
[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 1 ]
Nr. 329.
Morgeii«Anssahe> xxiv,
Jahrgang.
Expedition
und
kdmknistrakton
Heurngalse U ueu, ebrucrdi».
»rd/rrtton
Herreugaffe is neu, l. Stuck.
Celtphor-Verbtubungr
Redaction j'.
NaLdnuk der Feuilleton» der-
doteu, d.IonsttzcuSnhalt»«»,
Degen OufUstuxngaoe gestattet»
UiWerlavgtm Mmmseripte» P
Rückporto bei-ulegea.
Präger
LggWgtt
0
Nbomremenk
str tt« Marge»- »»t
Adearaoggadt kora:
t» der Admlnlllralton wrA
deu LUiatear
«ouatltch iK *o ijo
BSÄWMfts
WU tLgttq imallgerP«!-
Versendung:
monaötd) i K so h =,(l. l.M
Wtt »glich Lmnliaervdlt-
Versendung:
«tNUUIich s k so h =R. i.ss
Einzeln« Anmmer«
Prn,.. 8 h= 4 lr.
AuSwärt». 10 h=6 kr.
^ s» s« rate
werden nach dem Raume mti
Lugrundeleguua der sünsmal
Mialtenen Petitzeile de»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 28. November 1999.
A Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Verschiebung der Uarlei-
veröindungen in Deutschland.
Unmittelbar nach dem Mederznsammentritt
des deutschen Reichstages hat ein Vorgang statt­
gefunden, der die Verschiebung der Parteiverbin­
dungen im deutschen Parlamente auf das Klarste
darthat: die Ersetzung des bisherigen^fortschritt-
lichen zweiten Vicepräsidenten k^rch em Mitglied
der nationalliberaleu Partei?, Di^Perändsrung
war nur möglich durch die ver^derte Haltung
des Centrumspartei, und deShalb^hÄ^pas^Drgan
des Abg. Richter auch nicht anj-^demÄntrum
die heftigsten Vorwürfe zu machen." D.te, „Frei­
sinnige Ztg." erklärt drohend, oaß^ohne die
fteisinnige Volkspartei die ganze ausschlaggebende
Stellung des Centrums zusammenbreche)^'
Wenn man die gegenwärtige ParteiconstrÜa-
tron würdigen will, so muß man sie nur mit
dem Verhältnisse zwischen den Parteien in den
Achtziger Jahren vergleichen. Damals zwischen
1881 und 1887 war Herr Eugen Richter that­
sächlich der Chef der Opposition, die zugleich
sehr häufig die Mehrheit des Reichstages be­
deutete; es sei in dieser Hinsicht nur an die
Ablehnung des dritten Directors im Auswärtigen
Amte und an das erstmalige Scheitern der
Septennatsvorlage am 14. Januar 1887 erinnert.
Wohl war der Führer des Centrums, Windthorst,
dem fortschrittlichen Oppositionsführer an diplo­
matischer Gewandtheit überlegen, aber diesen
Mangel machte der Abg. Richter durch größere
Rücksichtslosigkeit und, wie man zugeben muß,
auch durch eingehendere Kenntnisse auf dem Ge­
riete der meisten Streitfragen vollkommen wett.
Auch gab eS eine Zest, wo die unter Führung
Richter's stehende Partei hinter dem Centrum
nicht an Umfang zurückstand, ja, allerdings mit
nur wenigen Mitgliedern mehr als das Centrum,
die größte Partei im Reichstage überhaupt war.
Damals war die berühmte Richter'sche Etatsrede
alljährlich ein gewisses Ereigniß.
Besaß also der bürgerliche Radicalismus
damals auch ebensowenig wie heute Fähigkeit und
Neigung zu positivem Schaffen, so war er doch
in der Oppositionsstellung ein unbestreitbarer
großer Machtfactor. Die Aenderung begann, als
einmal die Wählerschaft, der fortwährenden negi-
renden Haltung ihrer Abgeordneten müde, sie
mehr und mehr im Stiche ließ, und als zweitens
der rechte Flügel der freisinnigen Partei sich
immer seiner früheren maßvollen politischen Hal­
tung erinnerte. Dadurch wurde zunächst der
bürgerliche Radicalismus im Parlamente an
Mitgliedcrzahl erheblich geschwächt. Im Frühjahr
1884 folgten rund 110 Abgeordnete der Richter'-
schen Führerschaft, jetzt sind es nur 28, also
gerade der vierte Theil der damaligen Ziffer.
Zu dieser starken Verminderung der eigenen
Bedeutung trat nun noch der Verlust eines bis­
herigen treuen Bundesgenossen: des Centrums.
Wohl hatte diese Partei in wirthschaftlichen und
socialen Fragen einen ganz anderen Standpunkt
eingenommen, als der bürgerliche Radicalismus,
aber in den meisten politischen und nationalen
Fragen hielt sie mit jenem zusammen, und es sei
hier nur außer den vorhin schon erwähnten
Fällen an das Socialistengesetz und an die Polen-
ftage erinnert.
Die Oppositton in nationalen Fragen konnte
sich daS Centrum so lange gestatten, als die
Erinnerung an die erbitterten konfessionelle»
Kämpfe der 70er Jahre noch lebendig war. Je
mehr diese Erinnerung bei der katholischen
Bevölkerung einschlief, und je mehr in Verbin­
dung damit das nattonale Empfinden wieder
erstarkte, desto mehr mußte auch das Centrum
als parlamentarische Partei diesem Empfinden
Rechnung tragen. Deshalb rückte das Centrum
immer weiter von der freisinnigen Bolkspartei
ab, und wenn es jetzt gegen die Wiederwahl de-
l^errn Schmidt als Vicepräsident gestimint hat,
o hat neben der Rancune wegen der Haltung
»er freisinnigen Volkspartei zur lex Heinze doch
die Erwägung, daß die frühere Freundschaft
nicht mehr vorhanden sei, em sehr kräftiges
Wörtchen mitgesprochen.
^ Und so hat die Nichtwiederwahl Schmidt'-
eine weit über den einzelnen Fall hinausgehende
symbolische Bedeutung. Sie bedeutet die Ohn­
macht des bürgerlichen Radicalismus auch alr
Oppositionspartei, und sie thut damit zugleich
dar, daß keine bürgerliche Partei bei der Regie­
rung positiver Thätigkeit auf die Dauer ihre
Macht behaupten kann. Nur durch Arbeit kann
das tägliche Brod auch im Staatsleben beschafft
werden, und so möchten wir die Oppositionelle»
saus pbrnss mit einem überkrittlichen Manne
vergleichen, der die ihm gebotenen Speisen weg-
schiebt, weil sie nicht so zubereitet sind, wie sie
nach seiner Einbildung zubereitet sein müßten.
Aber es scheint, daß jedes Land diese Erfahrung
an sich selbst erst durchmachen muß, bevor es sich
von dem Ultraradicalismus abwendet.
Ieuilteton.
Platonische Liebe oder— der Präsident
Krüger in Paris.
Paris, 25. November.
Der Freudentaumel, der die Pariser Bevölkerung
gestern erfaßt, hat sich gelegt. ES ist stille geworden
um das Hotel Scribe. Am dritten Stock, vor den Fen­
stern des Präsidenten flattern zwei französische und
eine Transvaal-Fahne. Letztere zeigt drei wagrechte
tveiß-blau-rothe Streifen, die, an dem Flaggenstock ent­
lang, ein grüner Streif senkrecht durchschneidet.
Die Fahnen wehen und bewegen sich vor den
Fenstern, hinter den Scheiben jedoch bewegt sich nichts,
und die Menge unten wartet vergeblich. Ist es doch
heute Sonntag, Tag der Ruhe und vor Allem der
Sammlung, des Gebets für den greisen, gläubigen und
schwergeprüften Staatsmann. Obgleich an protestanti­
schen Gotteshäusern in Paris kein Mangel (ganz abge­
sehen von den englischen, die hier nicht in Frage
kommen), hat der Präsident doch vorgezogen, seinen
eigenen Saal in ein Bet- und Gotteshaus zu verwan­
deln, und die von ihm bewohnten Räume des Hotel
Scribe dürften niemals ernstere, frömmere Worte gehört
hgben, als heute Vormittag».
Wie dem 75jährigen Greis, der durch tiefe und
bittere Wasser der Betrübniß geschritten, in dem schmei­
chelnden Fluß Pariser Begeisterung, Pariser Liebens­
würdigkeit zu Muthe ist?
Man leiht ihm in dieser Hinstcht folgende Worte
„Mir ist wie einem Genesenden" und: „Man denke sich
die Gefühle eines Mannes, den feit zwanzig Jahren
die Ausländer mit Bitterniß getränkt und der sich
plötzlich Gegenstand der Begeisterung einer großen Na>
tion steht. Geht da» nicht fast über menschliche
KEe?"^. ...
Thatsächlich hat man dem alten Herm mit den
Huldigungen von Marseille bis Pari» viel zugcmuthet.
Und unwillkürlich denkt man an die begeisterten Bezie­
hungen die vor nun mehr als hundert Jahren dem
greisen Voltaire dargebracht wurden, als er von Ferney
gleichfalls über Dijon, nach Pari- reiste.
Nicht als ob wir die beiden gefeierten Persönlich­
keiten vergleichen wollten. Sie sind so unähnlich wie
möglich, dort der Weltmann, hier der Bur, dort der
geistvolle Schriftsteller, Dichter und Philosoph, der Auf
klär«, hier der schlichte Bibelgläubige; Voltaire ein
Liebling deS Glückes, Krüger ein Schwergeprüfter.
Die Art aber, wie die Menge beiden huldigt, ist
die gleiche. Wir warten nur noch auf den Augenblick,
in dem man Paul Krüger die Pferde ausspannen wird,
wie man e» 1778 Voltaire that, als er nach Aufführung
feiner „Jrine" da» THMre Fransais verließ.
Wa» den Empfang de» Präsidenten Krüger aus­
zeichnete, war seine Vollsthümlichkeit. Die Ankunft
geschah auf dem Lyoner Bahnhof, der Zug ging über
den Dastillenplatz, ringsum liegen Arbeiterviertel, und
eine volksthümliche Menge war dort auch zusammen­
geströmt. Diese Menge, deren Vorliebe für Gepränge
und Uniformen man kennt, kam, trotzdem sie wußte, e»
werde in dieser Beziehung wenig oder nicht» zu sehen
geben.
Aber die Gestalt deS Präsidenten Krüger war ihr
bekannt und lieb, er verkörperte ihr die beleidigte
Gerechtigkett und so hörten die Vivat um ihn herum
nicht auf.
Sehr unliebsam hat man auf dem Bahnhof selbst
das Fehlen jeglicher Fahnen und die äußerst dürftige
Ausstattung des Empfangssaals— eines Bureaus—
vermerkt. Man hatte nicht einmal dafür gesorgt, daß
eine gewisse bekannte und sonst ja auch sehr nützliche
Inschrift, die dem Reisenden den Weg zum baeu retiro
eist, verdeckt wurde.
Die Ankunft des Präsidenten auf der Bahn war
derbaupt -in Muster von Unordnung, alle officielle»
laßregeln versagten, und da» Durchecnander glüh
aer Hasenjagd.
Deshalb citirt der „Mattn" denn auch ein Woft
ctor Hugos- ..Alle», was die Regierungen thu«,
kleinlich, groß ist nur, was vom Volle kommt."


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 2 ]
frager l'agblatt Nr. 329,
Seite 2
28. November 190t).
Einberufung -er Landtage.
M. Wien, 27. November. (Priv.) Die
morgige „Wr. Ztg." enthält das allerhöchste
Patent über die Einberufung der Land­
tage, und zwar werden einberufen: Der Land­
tag von Dalmatien auf den 10. December, die
Landtage von Böhmen und Oesterreich unter
der Enns auf den 12. December, die von
Ober-Oesterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnthen,
Bukowina, Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und
Gradiska, Vorarlberg und Trieft auf den 17. De­
cember, der Landtag von Galizien auf den
18. December, von Kram auf den 19. December.
*
**
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Die Landtage
werden im Sinne der Verfassung, insbesondere zur
rechtzeitigen Bestellung des Haushaltes der einzelnen
Königreiche und Länder im Laufe des Monates December
zusammentreten und nebst dieser Hauptaufgabe ein
Gesetz über die Einsührung eines einheitlichen
ZuschlageSzur staatlichen Branntwein­
steuer zu berathen haben Der Ertrag dieses Zu­
schlages soll, nachdem die Quoten auS den Mehrein­
gängen der resormirtcn Pcrsonalsteuern sich als völlig
unzureichend erwiesen, die theilwcise in einem keines­
wegs befriedigenden Zustande befindlichen Finanzen
der Länder saniren und allen die Mittel der freien
Bewegung auf dem Gebiete der ihnen vorbehaltenen
Interessen verschaffen.
Die Regierung hat ihrerseits nichts unterlassen,
um die von ihr als nützlich erkannte und von den
Lündem selbst dringend begehrte Action zu einem ge­
deihlichen Abschlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings
davon ab, daß auf die in einzelnen Ländern bestehen­
den selbstständigen und als äußerst lästig empfundenen
Landes-Verbrauchsauflagen auf Brantwein von den be­
treffenden Landtagen ganz oder theilweise verzichtet, der
projectirte Zuschlag von 20 H. per Liter Alcohol gleich­
mäßig acceptirt, vor Allem aber die neue Regierungs­
vorlage derart rechtzeitig erledigt wird, daß die über­
einstimmenden LandeSgesetze gleichzeitig u. zw. am
1. Jänner 1901 in Kraft treten können. Der Landtag
von Jstrien hat bekanntlich diese Vorlage bereits im
August d. I. angenommen. DaS Erträgniß des Zu­
schlages wird fich approximativ aus 192 Millionen
Kronen belaufen.
Das für die einzelnen Königreiche und Länder
zu berechnende Mehreinkommen ist naturgemäß von dem
Umstände bedingt, ob und in welcher Höhe schon bis­
her eine Verbrauchsauslage bestand. Trotzdem dürfte
diese Verbefferung der Landesfinanzen auch jenen
Ländern willkommen sein, welche von dem neuen Ge­
setze geringere Vortheile haben, weil den Landtagen für
die Zukunft ein Besteuerungsgebiet eröffnet wird, von
welchem sie bisher ausgeschloffen waren.
Die Regierung verfolgt selbstverständlich die Ent­
wicklung der einzelnen Länder mit dem größten Jntereffe
Groß mag e» sein, leider jedoch nicht immer
wirksam. Und deshalb muß unserer Anficht nach dem
Gefeierten im Kelch der Sympathie, den man ihm jetzt
kredenzt, ein bitterer Bodensatz zurückbleiben.— Muß
trotz besseren Wiflens, trotz all seiner Erfahrungen von
der Gleichgiltigkeit der Großen gegen das LoS der
Kleinen, muß, wenn er diese wimmelnden, jubelnden
Menschenmengen sieht, sein Herz nicht rufen: Warum
«ur Worte, handelt doch!
Ms man dem Frankcnkönig Chlodwig die Ge­
fangennahme Christi erzählte, rief er begeistert auS: Ei
wäre ich dabei gewesen mit meinen Franken I
Aehnlich muß Präsident Krüger denken: Hätte ich
«ur die Hälfte von euch, guten Schreihälsen da unten,
im Transvaal, wie wollten Botha und de Wet die Feinde
tanzen lehren I
Was Frankreich dem Präsidenten Krüger zu­
ruft und zujubett, platonische Liebcsbezeugungea sinds,
nichts weiter.
ES gibt Leute, die fich damft trösten: Daß eS
»icht anders sein kann. Schlechter Trost: ES kann
«icht anders sei», weil leider, leider, wir «icht
anders sind.
Zm privaten wie öffentlichen Leben kommen Reden
«nd Thaten nur zu oft noch nicht zusammen.
Kaethe Schiraachcr.
und würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen
mit besonderer Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher
eine allfällige Ablehnung der in Rede stehenden Regie­
rungsvorlage seitens einzelner Landtage nur mit um
so größerem Bedaueren zur Kenntniß nehmen, als in­
folge besten die Einführung des Zuschlages in allen
Königreichen und Ländern, jedenfalls um ein Jahr ver­
schoben werden müßte. Richt der staatlichen Verwaltung
würden also Verlegenheiten bereitet, wohl aber den
Landcsfonds die Mittel für eine Reihe dringend ge­
wordener Ausgaben entzogen werden.
Prag, 27. November.
Eines der bedeutendsten russischen TageSblätter,
der „8 o v s r n y j K n r j e r" („Der nordische Courier"),
um welchen fich die hervorragendsten publicistischen und
literarischen Talente Rußlands gruppircn, veröffentlicht
einen aus Prag batikten Artikel, in welchem den
Jungczechen vorgeworfen wird, daß sie fich einem ex­
tremen Nationalismus in die Arme geworfen haben,
welcher mit Hilfe der Wiederherstellung des Wenzels­
reiches die in diesem Gebiete ansäffigen Deutschen unter­
drücken will. Zunächst aber sei es eine plumpe Lüge,
daß die nichtdeutsche Bevölkerung in den sogenannten
böhmische» Ländern bloß aus Czechen bestehe, vielmehr
bestehe sie aus drei verschiedenen Nationalitäten, nämlich
aus Czechen, Polen und Slowaken! Die Polen in Schle­
sien haben eine entschiedene Abneigung gegen die Czechen
und was die Slowaken betrifft, so ist der Tag nicht
fern, wo sie naturgemäß zu ihren ungarischen Stammes-
genostcn gravitiren werden.
Zum Schluße erhebt der Artikel des hervorragenden
Petersburger Blattes gegen die Jungczechen den Vor-
wurf, daß sie ganz ohne Berechtigung fortwährend die
Dinge so darstellen, als ob eines schönen Tages Ruß­
land sein Heer aussenden werde, um den Wenzelsstaat
ganz nach dem Herzen der Czechen aufzurichten, wodurch
sie in einem großen Theile der ezechischen öffentlichen
Meinung eine ganz falsche Vorstellung über die künftige
Lösung der sogenannten ezechischen Frage hervorge­
rufen haben.
*.*
An dem Sprachenkampfe Aller gegen Alle, im
gewöhnlichen Leben nationale Kleinarbeit genannt,
nehmen auch die Italiener theil. Der italienische
Schulderem „Dante-Gesellschaft" hielt dieser Tage
in Ravenna einen Congreß ab, bei welchem der Vor­
sitzende, Senator Villari u. A. constatirte, daß die
Italiener Oesterreichs das nationale Jntereffe
weit kräftiger vertheidigen als die Bruder im König­
reiche. So begründete zum Beispiel die auf Oesterreich
beschränkte „Lega Razionale" in ihrem Kampfe
gegen Slawen- und Teutschthum während des Jahres
1899 zwölf neue Schulen, sieben Kindergärten und «ine
Gewerbeschule, und die Errichtung von sechszehn weiteren
Schulen steht bevor. Außerdem wurden 35 Lehrer und
31 Pfarramtscandidaten unterstützt, und das Vermögen
der Gesellschaft wuchs auf circa 500.000 FrancS <70.000
Francs mehr als im Vorjahre). Dagegen besitzt der
Dante-Verein heute nur ein Vermögen von 14.000
Francs, und die Beiträge des Comites stiegen nur von
19.000 aus 26.000, die sonstigen Zuwendungen aus
38.000 Lire. Im Verlaus seiner Rede wies Senator
Villari auf die Vergewaltigung der italienischen Sprache
in Malta hin und sprach die Hoffnung aus, daß das
bekannte Gerechtigkeitsgefühl Englands den unterdrückten
Italienern zu Hilfe kommen werde (?!). Alles in Alle:«
ging aus den Verhandlungen des Congrcffes hervor,
daß der Dante-Verein, wenn auch nur mühsam, doch
am Werke ist, die Ausbreitung der italienischen Sprache
und der nationalen Jntereffen zu fördern, wobei aller­
dings die Hauptarbeit von den Italienern außerhalb
des Königreiches geleistet wird.
Dom Hage.
»*» Pros. Dr. Heinrich Goldschmidt. Aus
Christiania, 24. d. M. wird der „Voffischen Zeitung"
geschrieben: „Im heutigen Etaatsrath wurde der außer­
ordentliche Profeffor an der Universität in Heidelberg
Dr. Heinrich Goldschmidt zum Profeffor der Chemie an
der hiesigen Universität ernannt, mit der ausdrücklichen
Verpflichtung, den Unterricht in anorganischer Chemie,
Unterricht im Laboratorium und Leitung eines Theiles
des chemischen Laboratoriums zu übernehmen. Doctor
Goldschmidt ist 1357 in Prag geboren, studirte in Wien,
Graz und Prag Chemie und setzte seine Studien in
Zürich fort, wo er nach abgelegter Probe Privatdocent
an der dortigen polytechnischen Hochschule und später
Profeffor wurde. 1893 und 1896 hielt er fich zum
Zwecke weiterer Studien in Amsterdam auf, wo er fich-
besonders der physikalischen Chemie widmete. Auch hier
hielt er Vorlesungen. Im Herbst 1896 erfolgte seine
Ernennung zum außerordentlichen Profeffor an der
Universität in Heidelberg, wo er bis jetzt wirkt. Er
hielt hier besonders Vorlesungen über physische und
Elcttro-Chemie. Außerdem leitete er die physikalisch-
chemische Abtheilung der Universität." Pros. G-ldschmidt
ist in Christiania Nachfolger des verstorbenen ProfefforS
Waage. Nach der norwegischen Sitte hatten sich noch
andere einheimische und ausländische Gelehrte um die
vacant gewordene Profeffur beworben. Die officiell von
der Regierung befragten Sachverständigen, die Pro-
fefforen Ostwald (Leipzig), Wisliccnus (Leipzig) und
Hiortdahl (Christiania), haben nun die Berufung Pros.
Goldschmidt's bewirkt.
*** Laudesausschuß. In der Sitzung »«m
21. d. M. wurde dem Landesschulrathe die Zustimmung
zur Errichtung einer Bürgerschule in Hadern, einer
selbstständigen einclaffigen Volksschule in Sowenitz und
Wetteß, und zur Errichtung einer provisorischen Parallele
bei der vicrclaffigen Volksschule in Roztok ertheilt.
**« Die Reichsrathswahlen in Prag. Be­
kanntlich finden die Reichsrathswahlen in Prag für die
V. Curie am 9. Januar und für die Städtebezirke
Altstadt, Neustadt «nd Kleinseite-Hradschin-Joscphstadt-
Wyschehead und Holleschiwitz am 10. Januar statt.
Die Wählerlisten liegen vom 28. d. Mts. bis zum
5. December auf. Die Zahl der Wähler ist folgende,
und zwar für die V. Curie auf der Altstadt 11.184,
auf der Neustadt 34.116, auf der Klcinseite 5665, aus
dem Hradschin 1250. in der Josephftadt 3077, in
Wyschehrad 1617, in Holleschowitz 9300, zusammen
55.025.— In der Städtccurie beträgt die Zahl der
Wähler auf der Altstadt 3937, auf der Neustadt 8595
und in dem Bezirk Kleinseite-Hradschin-Josephstadt-
Wyschehrad-Holleschowitz 4763, zusammen 17.295.
ob. Bortrag Ehrensels. Sonntag Vormittag
hielt Pros. Dr. Christian Freiherr von Ehrensels über
Einladung der Section für Literatur und Kunst in der
Lese- und Redchalle der deutschen Studenten einen
Vertrag über: „Die Werthschätzung der Kunst
bei Wagner, Ibsen und Tolstoi". Das über­
aus zahlreich erschienene Publicum wurde vom Rede-
Halle-Leiter Herrn MUC. Ludwig Kost herzlich begrüßt
woraus Pros. v. Ehrensels das Wort ergriff. In der
Werthschätzung der Kunst bci den drei Individualitäten,
mit der ihre Beziehung »ur Außenwelt cmf's Innigst:
verknüpft sei, zeigen sich groß: Contraste, und doch
beruht fie bei allen auf einem einheitlichen Grund­
gedanken. Bei Wagner zeigt sich die Werthschätzung der
Kunst in den verschiedenen Perioden am besten in der
verschiedenen Art, wie er sich ols Jüngling, Mann und
Greis da§ Publicum denkt, für das er gern Künstler
wäre. In der JünglingSperiode, erfüllt von idealen
und unreifen Vorstellungen, wünscht stch Wagner zum
Publicum eine freie ArbeitSgcnoffenschaft; das Leben
sei das Heitere, das Ernste dir Kunst. Aus dieser Zeit
stam-en die Entwürfe „Siegfrieds Tod" und „Wieland
der Schmied", die Prosaschrift „Kunst und Revolution".
Aber die Ideale erfüllen sich nicht. Aus „Siegsricd'S
Tod" wird die Ribelungen-Tetralogie, aus dem welt-
bcsahenden ein weltverneincndes Drama. Nicht daS
Leben ist das Heitere, dir Kunst muß das Versöhnende,
daS Beglückende bilden. Die künstlerische Verkörperung
dieser Anficht ist die Gestalt des Hans Sachs. In dieser
Periode dentt fich Wagner sein Publicum als eine Ver­
einigung von den Besten seiner Zeit, als eine Art
Orden. Aber auch diese Ideale erfüllen stch nicht. Da»
Publikum hat fich nicht eingestellt, eS kann stch nicht
einstellen. In Wagner taucht die Frage auf: Wie kann
die Darstellung von der Nichtigkeit der Welt beglücken?
Er antwortet darauf, die Kunst könne beglücken, wenn
sie auf eine beffere Wett hinweise. Die Welt der Ge­
schichte ist eine entartete. Der Mensch müffe wieder von
seiner Raubthiernatur zum ursprünglichen, beffere»
Menschen umkehren. Aus dieser Ansicht erklärt fich auch
Wagner's Neigung zum Vegetarismus. In dieser
Periode, in seinem Greisenalter, denkt fich Wagner sein
Publicum zusammengesetzt aus beffere», fteien Menschen
unter milderem Klima, etwa als einen kommunistischen
Staat in Brastlien.— Die zweite Individualität ist
Tolstoi. Tolstoi kann »ur verstanden werden, wenn man
ihn als Halbeuropäer auffaßt. In dem glänzenden


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 3 ]
Pragei Tagblatt Nr. 229.
Seite ö.
28. November 1900
Weltmann, dem tapferen Officier ist plötzlich auf den
Schlachtfeldern von Kaukasus die furchtbare Frage auf­
gestiegen: Was nach dem Tode? In dieser Stimmung
las er die Evangelien und da fand er sein Ideal, das
Urchristenthum. Er wird Bauer, er verachtet jede
Cultur. Aehnlich ist auch seine Stellung zur Kunst. Die
Kunst ist in ihm Uebertragung eines Gefühles von
einem Menschen auf einen anderen- Aber dieses
Gefühl muß religiös fein, muß neu und allgemein­
verständlich sein. So verwirft er in seiner Schrift
„Gegen die moderne Kunst" Goethe ustd Wagner, Ibsen
und Hauptmann. Gelten läßt er nur Victor Hugo,
Dickens, Dostojewski, „Onkel Tom's Hütte" und George
Elliot.— Ibsen endlich ist eine ganz andere Natur als
die Beiden, er ist vor Allem eine negative Natur. Er
empfindet das überkommene Culturerbe als eine furchtbar
drückende Last, von der wir uns befreien müßten. Bei
dieser Gelegenheit knüpfte der Vortragende an Maximilian
Harden an, indem er den von diesem ausgesprochenen
Gedanken: der Gegensatz zwischen Wille und Vor­
stellung, zwischen Wollen und Können habe bei Ibsen
eine Reihe von Dramen veranlaßt, erweiterte. Der
Wille, die Menschen aus dem Sumpf hinauszuführen,
und das Nichtkönnen ist der rothe Fade» durch die
letzten Dramen. Im „Volksfeind", in der „Wildente",
im „Solneß" und in seinem letzten Werk „Wenn wir
Todten erwachen" zeigt sich dieser Gedanke. In dem
letzten Werk gibt Ibsen a^ch direct eine Werthschätzung
seiner Kunst, und auch hier ist das Resultat ein
negatives.— Trotz der großen Contraste zeigt sich ein
bedeutsamer gemeinsamer Zug: Alle Drei genügen sich
nicht in einer Werthschätzung der Kunst um ihrer selbst
willen, die Kunst ist ihnen nicht Selbstzweck, sondern
die Kunst ist ihnen Mittel zu etwas Höherem, Werth­
vollerem: einer moralisch-physischen Regeneration der
Culturmenschheit. Und auch darin stimmen sie überein,
daß das Ergebniß ihrer Untersuchungen ein negatives
ist. Ibsen bleibt Skeptiker bis zum Schluß, Wagner ist
wohl selbst nicht überzeugt gewesen, daß er mit dem
brasilianischen Communismus die Lösung gefunden hat,
und Tolstoi bleibt für dir Welt ein Sonderling.
Ebensowenig hat ein Vierter die Lösung gefunden:
Friedrich Nietzsche. Alle diese Erscheinungen aber be­
weisen die Wahrheit deS Wortes: „Dichter sind Pro­
pheten".
*** Das Leichenbegängnis des Herrn Simon
Grün Hut, Kaufmann, Vorstandsmitglied der Klaus-
Synagoge und vieler Humanitätsvereine, findet morgen
den 29. d. M. um 2'/, Uhr Nachm. vom Trauerhause,
Langegasse Rr. 38, aus statt.
*** Amerikanischer Feiertag. Anläßlich des
Danksagungstages (Thanksgiving Day) bleibt die Kanzlei
deS hicstgen amerikanischen Consulates Donnerstag den
29. d. M. geschloffen.
*** Expropriation des alten Judenfriedhoss.
In der gestrigen Sladtrathssitzung wurde über das
Expropriationsverfahren bctresss jenes Theiles des
alterthümlichen Judenfriedhofes Bericht erstattet, welcher
der Affanalion zum Opfer fallen soll. Die Assamrungs-
commiffion entschied zunächst mit allen gegen die Stim­
men der Stadtverordneten Jnwald und Dr. Scharf,
dem Ansuchen der isr. Beerdigungsbrüderschaft um
Abänderung deS Lagerplanes nicht stattzugeben und die
Richtung der neuen Ringgasse nicht zu ändern. Auch
bei den neuerlichen Verhandlungen mit der israel. Be-
erdigungsbrüderschast wurde eine Einigung nicht erzielt,
obzwar der Stadtverordnete Architect Tercba dafür
eintrat, dem Ansuchen der Beerdigungsbrüderschaft ent­
gegenzukommen. Der Antrag der Commiffion, die Statt
Halterei zu ersuchen, ein Expropriationscrkenntniß zu
erlassen, rief im Stadtrathe eine lebhafte Debatte her­
vor. Stadtrath Dr. R ü\ i Ü f a setzte sich dafür ein, daß
ein Uebereinkommen mit der Beerdigungsbrüderschast
angestrebt werde, denn nur auf diese Art würden lang­
wierige Verzögerungen in der Assanirungsaction ver­
hindert werden, welche jedenfalls eintreten müßten,
wenn die Becrdigungsbrüderschaft im Instanzenweg die
Integrität des Friedhofes vertheidigen würde. Sie kann
dies umso eher thun, als in dieser Angelegenheit auch
ein großer Theil der Freunde Altprags mit ihr über­
einstimmen würde. Stadtrath Storch widersetzte sich
der Forderung der isr. Beerdigungsbrüderschaft, indem
er auf die Nothwendigkeit hinwies, das neue
Gebäude des academischen Gymnasiums aufzuführen.
Stadtrath Dr. Eduard Bastyk empfahl dem Stadt­
rathe in Uebereinstimmung mit den gewichtigen Stimmen
aller kunsthistorischen Vereine und Eorporationen» welche
die Erhaltung des FricdhofeS anstreben, und im Ein­
vernehmen mit der isr. Beerdigungsbrüderschaft, welche
bereit ist, jenen Theil deS Friedhofes, welcher unbe­
dingt geopfert werden muß, dem Stadtrathe zu über-
laflen, vorzugehen. Stadtrath Dr. I. S. N o v ä k be­
fürwortete den Antrag der technischen Commission.
Stadtrath K a s a l i e k y schloß sich dem Antrag auf
Fortsetzung der Verhandlungen an und stellte die Forde­
rung, der Beerdigungsbrüderschast die Bedingung zu
stellen, den Theil des abzutretenden FriedhoseS der
Gemeinde unentgeltlich zu überlasten. Bei der Abstim­
mung wurden die Anträge auf Fortsetzung der
Verhandlungen behufs Erwerbung eines
Theiles deS FriedhoseS durch freiwillige
Cesflon an die Gemeinde mit II gegen 6 Stimmen a a-
genommen. Trotzdem wurde jedoch auch mit
Stimmenmehrheit der Antrag deS Stadtrathes I. S.
Noväk angenommen, der Statthalterei über deren An­
frage zu erklären, daß zwar mit der Brüderschaft weitere
Verhandlungen gepflogen werden, daß aber die Ge­
meinde auf derForderung beharre, daß
ein ExpropriationSerkenntniß gefällt
werde.
*** Boranschlag der Präger Volks- und
Bürgerschulen. Im Sinne der.Präger Gemeinde­
ordnung wird der Voranschlag der deutschen und czechi-
schen Volks- und Bürgerschulen in Prag für daS Jahr
1901 durch 14 Tage, und zwar vom 28. d. M. bis
12' December im Bureau der Stadtbuchhaltung im
Altstädter.'Rathhause während der Amtsstunden von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags zur öffentlichen
Einsicht aufliegen. Den Gemeindemitgliebern steht es
frei, während dieser Frist in dieselben Einsicht zu
nehmen und etwaige Bemerkungen zu Prokocoll zu
geben.
*** Literarische Flugblätter, herausgegeben von
Victor I o ß. Die Nummern 6 und 9 enthalten Bei­
träge von Hans Benzmann, Franz Tetzner,
Walter S ch u l h o f, Martin Greif, Victor I o ß und
Leo Heller.
*** Centralcomite zur Gründung eines
Kaiser Franz Joseph- Jubiläums- FreiplatzeS im
Deutschen Lehrerinnenheim in Prag. (Deutsches Mäd­
chen-Lyceum.) Spenden für einen Freiplatz im Deut­
schen Lehrerinnenheim zu Prag: Ungenannt 100 Kr.,
Frau Roedl-Ostermann 6 Kronen.
*** Bom Staatstelephon. Vom 1. December
d. I. angefangen sind telephonische Gespräche zwischen
Trieft einerseits und Prag, Reichenberg und
Pilsen andererseits zuläffig. Die Gebühr für ein
einfaches Gespräch in der Dauer von drei Minuten
beträgt in allen drei Orten 4 K.
*** Erledigte Stiftung Am 22. December d. I.
gelangen die Jnteresien der „Sigmund Christina Geitler
Edlen von Armingen'schen Stiftung für hilfsbedürftige
Witwen" für das Jahr 1900 im Betrage von 1430 K.
4 H. an arme Präger einheimische und daselbst wohn­
hafte zehn Witwen christlicher und drei Witwen israeli­
tischer Religion zu gleichen Beträgen zur Vertheilung.
Die näheren Bedinguiste sind aus der im Jnseraten-
theile der „Präger Zeitung" vom 25. d. M- veröffent­
lichten Kundmachung ersichtlich.
*** Ein praktischer Borschlag. Von der Direc-
tion der k. k. Staatsbahnen wird das reisende Publicum
aufmerksam gemacht, an jedes Stück des Handgepäcks
eine Visttkarte oder ein Cartonanhängeschild mit genauer
Adreste haltbar zu befestigen, damit dem Bahnpersonale
die Möglichkeit geboten werde, die in den Waggons
etwa vergestenen Gepäcksstücke, allsogleich nach deren
Auffinden an den Eigenthümer zurückzustellen.
*** Zum Concurse der Melniker Zälozna.
Die Gläubiger werden vom Concursausschuste für
Samstag, den 15. December l. I. Vormittags in die
Lokalitäten der Melniker Zälojna zusammenberufen,
um über die Liquidirung der nach der letzten Gläubiger-
tagfahrt eingelangten, bisher noch nicht erledigten An­
meldungen schlüssig zu werden. Der Concursausschuß
beantragt weiter«, eine Reihe von Grundstücken aus
steter Hand zu verkaufen.
*** Ein Triumph der Anthropometri«. Seit
längerer Zeit befindet sich nach einer Mittheilung des
„Präger Abendblatt" bei der Präger Polizeidirection
in schubpolizeilicher Hast ein Mann, welcher über seine
Person nichts Anderes angibt, als daß er Bario heißt.
Der Angehaltene wurde bei der Polizei in Prag nach
dem Muster der in Wien eingeführten Mestungen von
den Organen der Behörde, die in Wien den diesbezüg­
lichen Studien obgelegen sind, diesen Messungen unter­
zogen. Die Meßdetails wurden der Wiener und von
dieser der Pariser Polizeibehörde mitgetheilt, und diese
. hat nun auf Grund der genauen Details der vorge­
nommenen Mestungen festgestellt, daß der in Prag Fest»
gehaltene richtig August Rey, auch Terray sich nennend,
zu Millac d'Auberoche (Dep. Dordogne in Frankreich)
geboren, 49 Jahre alt, einmal wegen Brandlegung und
wiederholt wegen Vagirens und Bettelns abgestraft sei.
*** Zum^Morde bei Beneschau Vor einige»
Monaten wurde, wie wir bereits berichteten, in dem
Walde bei Beneschau eine gewisse Barbara Zoula auS
Barau ermordet aufgefunden. DaS Kreisgericht in
Tabor veröffentlicht nun folgende Kundmachung: Die
nach Watzlowitz, Bezirk Beneschau, zuständige Katharina
Kellner, die mit ihren beiden Söhnen, den Scheeren»
schleifern Franz und Jarolim Kellner in der Welt
herumzieht, wird gesucht, um als Zeugin in Angelegen­
heit deS an der Barbara Zoula verübten Mordes ver­
hört zu werden. Wie erinnerlich, richtete sich der Ver­
dacht bald nach Berübung des Mordes gegen die zwei
Brüder Kellner.
**» Eine ganze Familie vergiftet. In Jnner-
gefild find dieser Tage, wie die „ckidoeoskö Listy*
melde«, Frau Emilie Eisler und ihre 2 kleinen Kinder
nach dem Genuß einer Kartoffel-Suppe unter Ver-
giftungSerscheinungen gestorben; der Gatte liegt unter
denselben Vergiftungserscheinungen im Krankenhause
in Schüttenhofen. Es ist noch nicht sichergestellt, ob die
Vergiftung durch einen unglücklichen Zufall oder mit
Absicht geschah. ES ist dies binnen Kurzem der zweite
Vergiftungssall in dieser Gegend. Im August erkrankten in
Jettenitz der Ausgedinger Martin Bernhaufer, und dessen
Gattin Marie unter Vergiftungscrscheinungcn, denen
der Mann erlag. Der Verdacht, die Gatten vergiftet
zü habe«, siel auf die Ehckcute Franz und Anno
Krakmer, die sich demnächst vor dem Schwurgerichte zu
verantworten haben werden.
*** Ei« Kind verbrannt. Am 22. d. M. begab
sich, wie die „kiäroäui Politika" meldet, die in Horao
bei Kuttenberg wohnende Häuslersgattin Joseph«
Nechwil aus den Kuttenberger Markt und befahl ihrer
siebenjährigen Tochter Marie, das Frühstück 'für ihre»
dreijährigen Bruder zu wärmen. Da das Holz naß
war, goß sie Petroleum aus einer Flasche in den Ösen
DaS Orl rxplodirte und ergoß sich über die Kleider des
Mädchens, die sofort in Flammen standen. DaS Mäd.
chen erlitt so.schwere Brandwunden, daß fie am Tage
daraus unter gräßlichen Schmerzen verschied.
p. Die Hand abgehackt. Aus Graslitz wirk
un» berichtet: Die 34 Jahre alte Fabriksarbeiteri«
Katharina Navratil aus Markhausen bei Graslitz,
Mutter dreier kleiner Kinder, hackte am 23. d. M. Holz
In Folge eigener Unvorsichtigkeit traf fie mit der
Hacke ihre linke Hand, welche vollständig vom Arm»
abgetrennt wurde. Ein Arzt auS Klingenthal legte der
Bedauernswerthen einen Nothvcrband an und ließ sie
in daS Graslitzcr Spital überführen.
*** Ei« schrecklicher Nnglücksfakl ereignet« sich
am 24. d. M. in der Station G a st o r f der Oester­
reichischen Nordwestbahn. Der Aushilssbremscr Strnad
sprang während des VerschiebenS von einem Güterzuge.
glitt jedoch aus und kam unter ein Rad. Dieses riß
dem Unglücklichen den Arm auS und zertrümmerte ihm
den Schädel. Der Verunglückte war 26 Jahre alt, nach
Mürzzuschlag zuständig und hatte keine Angehörige.
*** KohlengaSvergiftnng. Die von ihren
Gatten getrennt lebende Taglöhnerin Theresie Fische:
in Mollicken begab sich, wie „Prävo Lidu“ meldet, vor
wenigen Tagen auf das Feld und ließ ihre drei kleiner
Kinder im Älter von sechs, vier und zwei Jahren ohn:
Aussicht zu Hause zurück. Zu ihrem Entsetzen fand si>
bei ihrer Rückkehr alle drei Kinder bewußtlos vor. All»
Wiederbelebungsversuche blieben erfolglos, so daß der
herbeigerufene Arzt nurmehr den Tod in Folge Kohlen
oxydgasvergistung conslatireu konnte.
*** Ansfnhr von Klauenthiere«. Die heutige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Kundmachung bei
niedcrösterr. Statthalterei betreffend die Ausfuhr von
Klauenthieren aus Böhmen nach Niederösterreich.
*** Bcsitzwechsel. Der Präger Großhändler Joseph
Materna kaufte von Milli Ostermann, Marie Senfs
Anna Gärtner, Olga und Hermine Woraus das Lau
Gqo o rttn ftriimslrtSölafc um 21Ü.UUU Jt., cei <j(il
meister Wenzel %omovälet fauste^
dkr Hälekgaffe in den Weinbergen um 71800 K„
der Landelsmann Ottomar Rosenbaum kaufte vom
Baumeister Anton Simek die Häuser NC. 998 und9R
in der Komenslygasse in Simchow um 180.000 K.
*** Der Biehmarkt in Patzau wird am 4. D«.
abgehalten.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 329
Seite 4.
28. November 1900.
«Setter-Berichte.
Magdeburg, 26. November. tAbends.) In
Deutschland dauert auch heute das meist trübe, milde
und ruhige, stellenweise zu Niederschlagen geneigte
Wetter bei vielfach östlichen Winden fort. Ueber Groß­
britannien liegt noch immer das Tepreffionsgebiet,
während wenig hoher Druck sich am Vormittag von
Südeuropa bis Mittelscandinavien erstreckte, der sich im
Lause des Tages unter Zunahme der Intensität ost­
wärts verlagert zu haben scheint. Eine Aenderung des
Wetters ist noch nicht wahrscheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 28. Nov.
Meist trübe, ein wenig kälter, ohne wesentliche
Niederschlägt
Familien Nachrichten.
»** Verlobung. Fräulein Jda Wendel,
Tochter des Herrn Wilhelm Wendel, Chef der Spedi­
tionsfirma Plohn& Camp. in Prag, hat sich mit Herrn
Anton P i ck vom Hause I. I. Pollacjek, Prag-Wien,
verlobt.
Siltawarti-Falril S. Kota's Soli
Nachf. Carl. Engelmann, 41084
Prag, I, Fleisohmarkt 633, 1. Stock.
Vollversammlung der Deutschen Section
der Aerztekanimer für Böhmen.
Der Vollversammlung der Deutschen Section der
Aerztekammer, die gestern Nachmittags im Deutschen
Hause stattfand, sah man allseits in Fachkreisen mit
regstein Interesse entgegen, da zwei für den gesammten
Aerztestand hochwichtige Angelegenheiten, I. die Stel­
lung der Aerzteschaft zu den ReichsrathZwahlen,
2. Discussion zur Frage des ärztlichen Zeugniffes, aus
dem Berathungsprogramme standen.
Unter dem Vorsitze des Obmannes, Reg.-RatheS
Pros. Dr. P e t r i n a, der die Versammlung eröffnete
und den k. k. Rcgierungsvcrtreter, Landessanitäts-
infpector Dr. B r e ch l e r Ritter von Troskowitz, sowie
die zahlreich von Nah und Fern erschienenen Collegen
aus das Herzlichste willkommen hieß, wurde zunächst
zur Verlesung des ProtocollcS der letzten Vollver­
sammlung geschritten.
Dem zweiten Punct der Tagesordnung, den „Ge­
schäftlichen Mittheilungen" entnehmen wir, daß eine
Krankencassa gegründet, die Standcsordnung eingeführt
wurde und zahlreiche Regierungscrläße erflosien sind,
1. gegen dieNoturheilkunde und Curpsuscher,
2. betreffend das einträchtige Zusammenwirken der
k. k. Amtsärzte und autonomen sowie Privatärzte.
Auch eines Erlasses, der die Behörden anweist, die
Einhebung der rückständigen Kammerbciträge eventuell
im Wege der politischen Execution einzutreiben, wird
Erwähnung gethan.
Sodann erstattete der Cassier IHerr Docent
Pietrzikowski Bericht über die Caffagebahrung im
kaufenden Geschäftsjahre und über den Voranschlag für
das Jahr 1901, welcher genehmigt wurde. Das Rein-
vermögcn der Krankencaffa, welche 351 Mitglieder
zählt, belauft sich auf 23.577 M. 86 H., wovon 10.000 K.
als unangreifbarer Reservefond in der Böhmischen
Sparcaffa angelegt find. Der von der Krankencaffa
für ihre Mitglieder mit dem „Verein der Industriellen"
abgeschloffenen Unfallversicherung gehören 137 Mit­
glieder an.
Hieraus sprach Reg.-Rath Pros. Dr. Petkina
»um 4. Prvgrammspunkt: Stellung der Aerzte-
lchast zu den ReichsrathZwahlen.
Er wies in seinen instructiven und gediegenen
Ausführungen zunächst auf die Zuschrift der Triester
Kammer an die geschästsführendc Kammer hin, in
welcher bedauert wird, daß der Aerztestand im Abge­
ordnetenhause der diesseitigen Reichshälfte so schwach
vertreten war, und erläuterte hierauf an der Hand
schlagender Beweise die Nothwendigkeit einer entspre­
chenden ärztlichen Vertretung im Parlamente. Sei es
den Handels- und Gewerbekammern zugestanden, ihre
eigenen Vertreter in den Reichsrath zu entsenden, so
müffe ein solches Recht um so mehr den Aerztekammer»
eingeräumt werden, weil eine Reihe wichtiger Fragen
aus dem Gebiete der Gesundheitspflege, des Unter­
richtes, der Versicherung u. s. w. zu ihrer Erledigung
unbedingt des Rathschlages eines Arztes, beziehungs­
weise Hygienikers bedürfe. Im Falle es inopportun
wäre, führte der Redner des Weiteren aus, bereits jetzt
im Angesicht« der kommenden Neuwahlen geeignete
Schritte zu unternehmen, so möge die geschäftsführende
Kammer wenigstens an alle Aerzte, welche aus den
Neuwahlen als Abgeordnete hervorgehen, die Auffor­
derung Achten, sie mögen in sanitären, hygienischen,
namentlich aber Standesfragen, unbeschadet der Rück-
stcht für ihre politische Partei, einig vorgehen. Bezüglich
Böhmens wären noch die vom Centralvereine vorge­
schlagenen Beschlüsse in Anwendung zu bringen-
I. Die Aerzte mögen zahlreich die Wählerversammlun-
gen besuchen, um die Candidaten mit den ärztlichen
Forderungen vertraut zu machen. 2. In den öffentlichen
Blättem ist für die Wünsche der Aerzte thunlichst Pro­
paganda zu machen und 3. die in den Reichsrath ge­
wählten Aerzte, wie die Abgeordneten überhaupt find
autzusordern, sich der Vertretung der ärztlichen Inte­
ressen energisch zu befleißen.
An der Debatte betheiligtcn sich die Herren-
Dr. Brehm iChiesch), Dr. Ritter lLobosih). welcher
den Antrag der Leitmeritzer Aerzte einbrachte, es sei
ein Zählcandidat aus dem Kreise der Aerzteschaft auf­
zustellen, Dr. Langstein sTeplitz),Dr. Vondörfer
lWarnsdors) und der Vorsitzende.
Der Leitmeritzer Antrag wurde abgelehnt, der
Antrag Dr. Brehms dagegen angenommen, es sei
vom Kammcrvorstände eine Resolution
zu entwerfen, welche das Bedauern der
Aerzte zum Ausdrucke bringt, daß sie
bisher gar keine Vertretung ihrerJn-
terefseuimParlamente gesunden haben,
und worin von der Regierung mit Be­
stimmtheit erwartet wird, daß diesbe­
züglich ehemöglichst Wandel geschaffen
werde.
In die Discussion zur Frage des ärztlichen
ZeugnißeS konnte wegen vorgeschrittener Zeit nicht ein­
gegangen werden.
Von freien Anträgen lagen vor:
Antrag des Sanitäts-Rathes Dr. Sommer
sFranzensbad): „An die Regierung, resp. Bahn- und
Telegraphenbehörden ist das Ersuchen zu stellen, sie
mögen alle Telegraphenämter als solche, wie auch die
Betriebstelegraphenämter der Staats- und Privateisen-
bahnen anweifen, Depeschen, welche behufs Berufung
von ärztlicher Hilfe in dringenden Fällen aufgegeben
werden, auch außerhalb der Amtsstunden, d. i. auch
in der Nacht aufzunehmen, weiter zu befördern und mit
größter Beschleunigung, allenfalls gegen Einforderung
eines besonderen Botenlohnes an den Adressaten ge­
langen zu lassen." (Wird angenommen.)
Antrag Dr. Brehm's(Chiesch): „Es find Schritte
zu unternehmen, daß bei gerichtsärztlichen Sectioncn
außer den k. t Amtsärzten seitens der Behörden auch
der zunächst wohnende Districtsarzt denselben beigezogen
werde." (ffiirb dem Vorstände zur weiteren Durch­
führung überwiesen.)
Hieraus erfolgte Schluß der Sitzung.
Die der Sectionsversammlung im Caroliuum
folgende Vollversammlung der Aerztekammer für
Böhmen wurde vom Präsidenten Herrn Reg.-Rath
Pros. Dr. Petiina eröffnet, der die Anwesenden be­
grüßte und den Landessanitätsinspector Dr. Vincenz
S l a v i k vorstellte. Nach Genehmigung des Protocolls
wurden die Präfidialmittheilungen zur Verlesung ge­
bracht, worauf der Vorsitzende in längerer Rede der
Landesregierung, den einzelnen Bezirkshauptmannschasten
und der Statthalterei für das freundliche Entgegen­
kommen, beziehungsweise für die Berücksichttgung der
in der letzten Zeit eingebrachten Wünsche und Beschwerden
seitens der Aerztekammer dankte. Es berühre, setzte
der Redner sott, wohl recht unerfreulich, daß immer
noch der Arzt als das Stiefkind der Gesellschaft ange­
sehen wird, wie die jüngst begangene Jubiläumsfeier
der Präger Handels- und Gewerbekammcr bewiesen
habe, zu der alle Spitzen der Behörden undJnstitute ac.
nur nicht das Präsidium der Aerztekammer eingeladen
wurde, doch sei das kein Grund, zu verzweifeln. Die
Zukunft werde auch den Aerztekammern die gebührende
Beachtung und Stellung bringen.
Hierauf wurde der Voranschlag für daS kommende
Jahr genehmigt und über Antrag des Herrn Dr.
B a t i I beschlossen, nach Neujahr, falls bis dahin von
der Regierung keine neuen gerichtsärztlichen Tarife er­
lassen werden, durch das Kammerpräsidium bei dem
Justiz- und Finanzministerium vorstellig zu werden.
Dr.Preininger(Prag), Mitglied derczechischen
Section, dankte unter allgemeinem Beisalle dem Präsi­
denten für dessen uneigennützige, unparteiische und
rastlose Thätigkeit in der Aerztekammer, wofür der Vor­
sitzende seinen Gegendank aussprach. Doc. Herrn-
heiser gedachte der Verdienste des Vicepräsidenten
Dr. Nekas und zollte ihm im Namen der deutschen
Section den Dank.
Die Wasserversorgung von Prag
nach dem Projekte der Böhm. Spareasia.
Bon
Zdenko Ritter von Messe l y.
11.
Bei Beurtheilung der Frage, welche» die erforder­
liche Menge von Trink- und Nutzivasser für eine städ­
tische Wasserversorgung ist, sind folgende Erwägungen
für die richtige Wahl der Verbraiichsziffcr maßgebend-
1. Der Wohlstand der Bevölkerung, beziehungs­
weise deren Zusammensetzung in wirthschaftlichcr Be­
ziehung. Von einer wohlhabenden Bevölkerung wird
selbstverständlich mehr Hausgebrauchswafler consumirt
werden durch größere Anzahl von Closets, Bädern,
öffentlichen Bedürfnißanstalten, insbesondere durch Volks-
bädcr und Parkanlagen.
2. Die industriellen Verhältnisse, eventuell das
Vorhandensein von Kleingewerben, welche zuweilen
starke Wafferconsumenten sind. Was die Großindustrie
betrifft, so sind namentlich Brauereien und chemische
Fabriken starke Wafferconsumenten. Im Allgemeinen
werden wir nicht fehlgehen anzunehmen, daß( wo große
Industrien— sei es Brauereien oder chemische Fa­
briken— sich befinden, dieselben zumeist schon mit
Wasser versehen find, oder ivenn sie entstehen, möglichst
bemüht sein werden, sich Wasser unabhängig von der
städtischen Wafferversorgung und billiger zu beschaffen,
da zumeist die Qualität deS Waffers in hygienischer
Beziehung keine große Rolle spielt wie dann, wenn die
Stadtgemeinde berufen ist, eine sanitäre Wohlsahrts-
einrichtung zu schaffen. Nur für die Brauereien ist ein
tadelloses, womöglich keimfreies Wasser von größter
Wichtigkeit, wenn auch nur für einen Theil des Be­
triebes, d. i. für die Reinigung der Gesäße, für die.
Mälzerei und für Herstellung der Brausude.
3. Wird auf den Consum großen Einfluß üben
die Art der Wafferabgabe, ob das Wasser nach Wasser-
messern unter strenger Controle behufs Vermeidung
von Wasserverschwendung, oder ohne Waffermesser frei
zufließend gegen PauschalzinS abgegeben wird. Im
letzteren Falle ist gewöhnlich eine un­
sinnige Wasser-Verschwendung unver­
meidlich.
4. Ist endlich die Organisation des Wasscrwerks-
Betriebes, d. i. die Instandhaltung der Wasserversor­
gungsanlage, bei Wasserhebungsanlagen, insbesondere
die genaue Controle der geförderten Wassermengen,
und bei Bewirthschastung des HochreservoirS und Stadt­
rohrnetzes die Aufrechterhaltung der Dichtigkeit des­
selben, nicht minder jene der Hauswasserleitungen.
Bei Feststellung des Wasserbedarfes ist es somit
unerläßlich, den Betrieb des Wasserwerkes derart einzu­
richten, daß für hygienische Zwecke, d. i. für die Be­
nützung des Wassers durch den Menschen, also zum
Waschen, Kochen und Boden in allen Forinen so viel
wie möglich Wasser beschafft werde, dagegen unnütze
Verluste zu vermeiden seien. Es ist ein falsches Princip,
ohnewciters zu behaupten- je mehr Wasser desto besser,
weil dann die Wasserversorgungsanlage derartige Dimen­
sionen annehmen kann, daß aus finanziellen Gründen
die Stadtgcmeinde sich nicht entschließen wird, die Wohl­
that einer einheitlichen Wasserversorgung der Bevölke­
rung zutheil werden zu lassen.
Im vorliegenden Falle sind uns schätzbare An­
haltspunkte bereits durch die gegenwärtige Wasscrwirth»
schaft Prags und der Vororte gegeben. Nach amtlichen
Daten wurden im Jahre 1896 in Prag und Vororten
folgende Wassermengcn consumirt:
Prag mit den hiezu gehörigen Vororten Carolinen-
thal, Hollcschowitz Bubna bei einer Bcvölkerungsziff«
von 228 830 mittlerer Consum pro Kopf und Tag
121 Liter, der maximale Tagesbedarf war 178 Liter.
Weinberg« mit Zijkow, Nusle, Pankraz, Wrscho-
witz bei einer Bevölkerungsziffcr von 143.560 mittlerer
Consum pro Kops und Tag 70 6 Liter, der maximale
Tagesbedarf war 98 Liter.
Smichow mit den angeschlossenen Vororten bei
einer Bcvölkerungsziffer von 54.833 mittlerer Consnm
pro Kopf und Tag 81 Liter, der maximale Tagesbedarf
war 115.
Oder bei einer Gesammtbevölkerung von Prag mit
den Vororten bei einer Bcvölkerungsziffer von 427.223
mittlerer Consum pro Kopf und Tag 90 8, der maxi­
male Tagesbedarf war 130 3.
Nach den amtlichen Daten der Präger Stadtge-
meinde wurden jedoch von den 121 Litern nur 63 2 8.
für Privatzwecke nach Wasscrmcsscr abgegeben, dagegen
für öffentliche Zwecke 59 6 Liter. Zahlreiche statistische
Daten zeigen jedoch, daß der für öffentliche Zwecke er­
forderlich« Verbrauch eine» gewissen Bruchthcil der für
private Zwecke nach Wassirmessern abgegebenen Menge
beträgt und dieser Bruchtheil im Maximum von 20°/,
der obgenannten Menge ausmacht; somit würden für
Prag lammt Dorortou erforderlich sein-
63 2 Liter zuzüglich, 13 Liter d. s. 20 Proc. für
öffentliche Zwecke, zusammen 756 Liter pro Kopf
und Tag mittleren Consum s.
Es ist somit erwiesen, daß bei Bestimmtheit dieser
so hochwichtigen Frage nicht ohneweiters nach der Scha­
blone vorgegangen werden kaun und es u n zulässig
ist, ohneweiters zu behaupten, daß die
gangbare Derbrauchszifser vonlöOLit.
pro Kopf und 24 Stunden als Basis für
die Leistungssähigkeit der Wasserversorgungsanlagc zu
dienen hat. Würde man in dieser Weise vorgehen, s,
wäre der Fehler unvermeidlich, die Bevölkerung durch
die übermäßigen Kosten der Anlage, die eiue rationell«
Ausnutzung gar nicht zuließen, finanziell zu überlasten.
Für die Leistungsfähigkeit der Anlage wird jedoch noch
maßgebend sein die Erwägung, in welcher Ausdehnung
die ,Stammanlage herzustellen, ist um später am "zweck­
mäßigsten die Vergrößerung vorzunehmen.
Es wird wohl vollständig ausreichen, wenn daS
zur Durchführung gelangende Projekt den Nachweis
liefert, für etwa eine Generation, d. i. für 25 Jahre die
erforderliche Wassermeuge beschaffen zu können. Aber
auch dann wird es finanziell gerechtfertigt sein, die
WasserversorgungSanlage nicht gleich in der ganzen Aus­
dehnung herzustellen, sondern derart, daß die erste An­
lage den Conlum in den ersten zehn Jahren vollständig
decken kann, und erst zu späterer Zeit im Verhältnisse zur
steigenden Einwohnerzahl die WassergewinnungS- und die
WafferhcbuiigSanlage zu vergrößern.
Um hierüber verläßlich zu urtheilen, benutzen wir
die Ergebnisse der Volkszählungen in den 1.1880—1896;
darnach hat die Bevölkerung von Prag und den Vor­
orten im Mittel um 2.78°/, pro Jahr zugenommen.
Im Jahre 1896 ergab sich eine Bevölkerungsziffer von
424.150; unter Auswerthung obiger Grundlage würden
sich für das Jahr 1910 rund 622.000 und für das
Jahr 1925 rund 939.000 Einwohner ergeben. Nun ist
füglich nicht anzunehmen, daß der Populationszuwachs
in demselben Verhältniß wie in den Jahren 1880—1896
auch weiter stattfinden wird, da gerade in diesen Jahren
ein außerordentlicher Aufschwung der Vororte Königk.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 329
Seite 5.
28. November 1900'
Weinberge, Mow und zum Theil auch Holleschowitz-
Lubna zu verzeichnen ist,, und wird man nicht fehl­
gehen, wenn die Populationsziffer für daS Jahr 1935
« Maximum mit rund 600.000 angenommen wird.
Ich möchte gleich hier einschalten, daß nach Durch­
führung der von uns geleiteten hydrologischen Unter-
tzchungen von der Böhmischen Sparkasse eine Enquete,
bestehend aus den Delegirten der Behörden, sämmtlicher
Stadtgemeinden, u. zw. Prag und Vororte, sowie
anderen Experten einberufen wurde, welche über die
Zweckmäßigkeit des von uns vorgelegten generellen
«rojectes zu entscheiden hatte, wobei auch die Frage
»er erforderlichen Waffermenge zu discutiren war. Wir
haben die erforderliche Menge von 75 Liter im Mittel
pro Kopf und AI Stunden vertreten; im Wege eines
Conlpromiffes, um insbesondere den Anforderungen der
Stadtgemeinden zu genügen, beschloß die Enquete
daß das Wasserwerk mit einer Leistungs-
jähigkeit von 60.000 Cubm. pro Tag herzu­
stellen sei, was einem Bedarf von 100 Li-
ter pro Kopf undTag bei einer Popula-
11 on von 600.000 entsprechen würde.
Mit Nückstcht auf den früher genannten Popula-
tionszuwachs war uns als Hydrologen die Aufgabe
gestellt, den Nachweis zu erbringen, daß für eine Po­
pulation von rund 900.000 Einwohnern 100 Liter pro
Kopf und Tag d. i. 90.000 Tages-Cnbm. einwandfreien
Truik- und Rutzwaffers aus dem in Ausficht genomme­
nen Gelände zu beschaffen sei.
In Betreff des vorhergenannten dritten wichtigen
Punktes, d. i. die Kosten der gesammten Anlage, spielt
die Entfernung der Wasiergewinnung beziehungsweise
des Wasierhebungsortes eine große Rolle, da, wenn der
Waffergewinnungsort in zu großer Entfernung vom
Verbrauch-orte liegt, nicht nur die Anlagekosten sondern
dementsprechend auch die Betriebskosten, insbesondere
jene der Wafferhebung derart große Dimensionen an­
nehmen können, daß die Anlage nicht mehr finanziell
als zulässig erklärt werden kann. Eine weitere Schwie­
rigkeit ergibt sich im vorliegenden Falle dadurch, daß
dermalen daS Präger Wafferleitungswaffer durchschnitt­
lich zum Preise von 6'/, Kreuzer pro Cubm. an die
Konsumenten abgegeben wird und somit angestrebt
werden mußte, daß zum Mindesten eine wesentliche
Erhöhung des Wafferpreises, welche indeffen mit Rück­
sicht auf die Vorzüglichkeit des zu erschließenden
Waffers in angemessenem Verhältniß noch immer zu­
lässig wäre, nicht eintrete. Unter Berücksichtigung der
vorgenannten Grundsätze wurden die von uns durchge-
S rten Vorarbeiten zur Erschließung des erforderlichen
ffers eingeleitet.
Frei fließende Quellen find leider in ausreichen­
der Menge in der Umgebung von Prag nicht a n zu-
1 r e s f e n. Die Nächstliegenden und finanziell noch er­
reichbaren Quellen sind anzutreffen in Wrutitz-Melnik
mit einer durchschnittlichen Ergiebigkeit von 130
Seeunden-Liter; dann die Quellen des Kokoiincr Baches,
insbesondere die Klokoc-Krper und Kropaeower Quelle
mit einer Gesammtergicbigkeit von etwa 100 Liter pro
Secunde. Die weiter liegenden Quellen, welche in der
Kreideformation in der Nähe von Böhm.-Trübau auf­
treten, sind wegen zu großer Entfernung nicht zu ver­
wenden. Die Wrutitzer Quellen wurden bereits in dem
früher genannten Projekte der' Firma Stirb u. Marc
als Basis eines Wafferversorgungsprojectes benützt.
Es mußte somit unsere Aufgabe sein sicherzu­
stellen, ob in der schon nach den Jndicicn der geologi-
sthen Karte mächtig auftretenden diluvialen Ablage­
rung der Elbeniederung von Lissa bis Melnik die er-
S rdcrliche Waffermenge in einwandfreier Bejchaffen-
>t zu gewinnen sei. Wir find hiebci selbstverständlich
»on dem Grundsätze geleitet worden, daß in hygienischer
wie in wrrthschaftlichcr Hinsicht nur die einheittiche
Waffervcrsorgung die einzig richtige sein kann, da bei
einer getrennten Abgabe von Trink- und Rutztvaffer
dieselbe Calamität, welche heute in Prag existirt, nicht
beseitigt wäre. Das Rutzwaffer wenn auch sorgfältig
ßltrirt, in die Häuser eingeleitet, kann aber nicht auf
den Gebrauch zum Kochen und Waschen beschränkt
werden; da wenn eS in entsprechender Temperatur zu­
stießt, dasselbe dennoch getrunken wird und übrigens
die Gefahren der Jnfcctton durch die Beschränkung des
Gebrauches zum Kochen und Waschen nicht vermieden
werden könnten.
Der geologische Ausbau der Elbeniederung ist in
kurzen Worten zusammengefaßt derart gestaltet, daß an
der diluvialen Mulde, welche im Norden und Nord-
osten etwa durch eine Linie von Melnik über Wrutitz
Melnik, Cekelih, Äonetvp, Sojowitz, Lifla begrenzt ist,
die Kreidemergel der obersten Kreideformation zu Tage
bceten; unter diesen lagern die sogenannten Turonsand-
steine als zweite Stufe und unter dieser iviedcr die
eenomanen Sandsteine. Die oberste Stufe besteht aus
wechselnden Schichten von kalkigen und thonigen Mergeln,
die mittlere— der Turonsandstein— auS zuweilen
kehr wasserdurchlässigen Sandsteinen, die jedoch wieder
untereinander durch lehmige und kalkige Mergel, welche
undurchläßige Schichten bilden, gestört erscheinen, wo-
«tfl«, die unterste Stufe, die cenomanen Sandsteine,
wrnig gestörte, mit eineui großen Porenoolumen aus­
gestattete, waffersührende Schichten darstellen. Um einen
genauen Aufschluß über die waffersührende Mächtigkeit
der in dieser Mulde liegenden Schotter und Sande zu
erhalten, wurde ein ausgedehntes Netz von Bohrungen
bergestellt, von dem Grundsätze geleitet, vorläufig nur
d,e duuvialen Sande und Schotterschichten, welche auf
den an sich undurchlässigen Kreidemergeln lagern, zu
burchstoffen. In dieser Weise wurden in Abständen von
200—1000 Meter 514 Bohrungen mit einer gesammten
Tiefe von circa 7500 fallenden Metern hergestellt. In
jedem dieser Bohrlächer, welche Brunnen kleinste»
Durchmessers gleichzustellen sind, wurde der jeweilige
Wafferspiegel des Grundwaffers ermittelt. Werden die
Punkte einzelner Wasserspiegel nivellitisch festgelegt, so
ist es leicht durch interpolirende Rechnung Punkte
gleicher Höhe zu bestimmen; sobald diese verbunden
werden, ergeben sich die sogenannten Grundwaffer-
curven oder Isohypsen d. s. Linien gleich hoch gelegener
Wafferspiegel. Hieraus läßt sich jedoch gleichzeitig die
Ausdehnung des Grundwafferstromes sowie deffen Ge­
falle bestimmen.
Um die Erkenntniß der Erscheinungsform des
Grundwafferstromes zu ergänzen, wurden außerdem noch
die bestehenden Brunnen, die auch nichts anderes sind
als Wafferspiegel des dem Brunnen zugehörigen Grund­
wasserstromes. i» die Aufnahnien einbezogen. Solche
Brunnen geben noch den wichtigen Ausschluß über die
Schwankungen des Grundwafferstromes; werden die,
einzelnen Tiefen derselben geniessen und stellt sich her-'
aus, daß bei etwa 1—l 1 /* M. Gaffermächtigkeit die­
selben jahrelang i» Betrieb sind, ohne an Wasser­
mangel gelitten zu haben, so ist aiich der Schluß ge­
rechtfertigt, daß die Mächtigkeit des Grnndwaffcrs i»
diesen Grenzen sich nicht verändert hat.
Das Steigen und Falken der Wafferspiegel in den
Bohrlöchern und Brunnen ivurde durch zivei Jahre
systematisch gemessen. Das Maximum der Schwankungen
der Grundwafferspiegcl betrug 60 Centimetcr, woraus
ohne weiters zu schließen ist, daß die Speisung des
Grundwafferstromes durch die Meteorwäffer eine
stetige ist.
Stellt sich durch obige Uuiersuchunge» heraus,
daß das Grundwasser sich im Gefalle bewegt, so ist
erwiesen, daß man eS nicht mit einem unterirdischen,
vollgefüllten Becken zu thun hat, welches unter Um­
ständen bei dauernder Entnahine, ohne daß demselben
genügende Zuflüsse angehören, endlich ausgeschöpft
wird. Ist ein Fließen deS Grundwaffers nachgewiesen,
so ist unter der Voraussetzung, daß jeweilig dem
Grundwasserstrom nicht niehr Waffer entnommen wird
als derselbe abzugeben im Stande ist, was der Be­
harrungszustand der Entnahme genannt wird, ein
Versiegen absolut ausgcschlvffen. Außer dem Nachweis
der Erscheinungsform deS Grundwaffers waren noch
zu ermitteln die chemische und baktcriologische Be­
schaffenheit, die Art der Bebauung des Terrains und
die Möglichkeit der Beeinflußung durch menschliche
Niederlassungen, sowie endlich das Niederschlagsgebiet,
welches sein Waffer dem Grundwasscrstrom zuzu­
führen hat.
Würden wir in der Lage sein, vollständig ein­
wandfreie Methoden zur Bestimmung der Geschwindigkeit
der Bewegung des Grundwafferstromes verwenden zu
können, wie dies durch die Hydrometrie bei Bestimmung
der Dnrchflnßmcngen eines offenen Gerinnes geschieht,
ö könnte ohueweitcrs auch für einen unsichtbaren
Grundwasserstrom die Ergiebigkeit sür ein bestimmtes
Profil ermittelt werde». Wir besitzen jedoch eine andere
zuocrkäßige Methode der Bestimmung der Ergiebigkeit
durch Vornahme von richtig bewirthschafteten Pump-
versuchen. Zu diesem Behufe haben wir nach Er­
schließung aller zu Gebote stehenden wasserführenden
Drittel, welche nachgewiesen wurde», im Gelände von
ojowitz nach Karanu, von Lissa nach Karany, von
Altbunzlan bis Tris. Lhota, Konetop, Cecelitz, sowie
endlich von Ceeelitz nach Wschriat-Ptiwor, Klcin-Aujezd
und Melnik, ferner in dem Gelände bezeichnet durch
den Zusammenfluß der Elbe und Moldau, in dem
Gelände am linken Elbcuser zwischen Tauschn» und
Pvdkbrad— den ersten Quantitatsversuch im un­
günstigsten Profile angeordnet u. zw. bei Klein-Aujezd.
Für dre Vornahme dieses Quantitätsversuches war auch
gleichzeitig bestimmend die Untersuchung der Frage,
ob eine Beeinflußung des Schopkabaches, der zum
größten Theile durch die Melnik-Wrutitzer Quellen
gespeist wird, möglich ist, um nicht nur nachweisen zu
können, daß bei der Entnahme von Grundwaffcr im
vorliegenden Falle_ eine Beeinflußung des offene»
Gerinnes ausgeschlossen und schon vom hygienischen
Standpunkte die dauernde einwandfreie Beschaffenheit
deS Waffers gewährleistet sei, sondern auch daß die
vielfachen Mühkenwasserrechte entlang des Schopka­
baches von Wrutitz bis nach der Stadt Melnik reichend
in keiner Weise beeinflußt würden.
Ferner hat fich an dieser Stelle ergeben, daß
das Waffer derart eisenhältig ist, daß die Möglich­
keit der Entfernung des Eisens nachzuiveisen war.
Endlich war zu untersuchen, ob in dem gewählten enge»
Profile solche Waffer,nengen zu gewinnen möglich sei,
um hieraus den Schluß ziehen zu können, daß an
dieser Stelle die Wafferergiebigkeit nicht allein den
diluvialen Schottern und Sonden zuzuschreiben sei,
sondern auch bedingt werde durch die Zuflüsse, welche
aus der Kreideformation den Grundwasserstrom ali-
mentiren.
Der in Klein-Aujezd durch Ü Monaie ohne jede
Unterbrechung geführte Quantitatsversuch hat alle
die gestellten Fragen zu fr i e d e n sielleuS
beantwortet, und zwar dahingehend,
daß das Wasser nach den eingehenden
chemischen und bacterio logischeu Unter-
W *9
Geschmack ertheile, und durch eine« an Ort und Stelle
angebrachte» kleinen Rieselapparat praktisch cisenfrei
und insbesondere von den Spuren Schwefelivaffer-
stosf befreit gewonnen werden konnte. Ebenso wurde
erwiesen, daß eine Beeinfluflung des Schopkabaches
absolut ausgeschlossen ist, daß das gewonnene Wasser
zu einem wesentlichen Theil den Zuflüssen auS der
Kreideformation, beziehungsweise den Turonsandfteinen,
vielleicht auch den cenomanen Sandsteinen zuzuschreiben
ist, endlich daß die Beanspruchung des Profiles nur
2 Kilometer betragen hat, so daß, da bei einer con-
tinuirlichen Ergiebigkeit der an dieser Stelle hergestellten
3 Brunnen 45 Seeunden-Liter <— rund 4000 Cubik-
meter pro Tag) innerhalb der nachgewiesenen Beein-
flussungszone gewonnen wurden, der Schluß unzweifel­
haft gerechtfertigt erscheint, daß in bezüglich der Mächtig­
keit und oes Gefäiles des wasserführenden Mittels und
deffen Porenvolumen gleichgearteten Profilen bei gleiche»
Gefällsii pro Kilometer beanspruchten Profils mindestens
20 Secimden-Litcr dauernd zu gewinnen sein werden.
(Schluß folgt.)
Ball- und Vergnügungschronik.
*** Uuterhaltnngsabend der Ortsgruppe
Prag Vll des Deutschen Schuloereines.
Der Unterhaltungsabend zum Besten des
Präger Schulerhaltiingsvereincs am 24. d. M. gelang
glänzend. Die Stimmung war eine überaus fröhliche,
der Säulensaal schon um halb 9 Uhr gefüllt. Fräulein
Helene F o e h r— eine zu den besten Hoffnungen
berechtigende Schülerin der Präger Gesangsmcisterin Fra>r
Antonie Plodek— der wir schon zu wiederholtenmalcn
bei Wohlthätigkcitsvcranstaktungen begegneten und die
bereits des öfteren in Concerten mit großem Erfolge
aufgeireten ist, hatte auch hier ihre bewährte Kraft der
guten Sachs zur Verfügung gestellt. Der jungen Dame
wurde sür ihre künstlerischen Darbietungen ungetheilter
Beifall gezollt. Ihre angenehme, in allen Lagen aus­
geglichene, gut geschulte und kraftvolle Sopranstimme
erfreute die Anwesenden, welche mit großer Aufmerk­
samkeit ihren Liedervorträgen folgten, in hohem Maße.
Der Deutsche Sängerbund in Holleschowitz war mit
Wer gemischten Chören vertreten, deren gelungener
Vortrag von der umsichtigen Schulung durch den be­
währten Chormcifter Herrn Romeo Finke das beste
Zeugniß ablegte. Herr Willy Sperk, der in liebens­
würdigster Weise auch diesmal sür den wohlthätigen
Zweck mitwirkte, erntete, wie immer, den reichsten Bei­
fall. Hcrr Otto H e r z erzielte mit seinen sein ge­
wählten humoristischen Vortragen viel Beifall und
mußte stch zu Zugaben herbeilassen.
**-, Ball der dentschen Studenten in Prag.
Das Comite hält heute 6 Uhr Abends Jn den Räum­
lichkeiten der Lese- und Redehalle eine Sitzung ab.
Der erste Kräuzcheuäveud der Bank-
beamten findet heute um 6 Uhr im großen Saale
der Productcnbörse statt.
Mittheilimgett aus dem Publikum.
Sei Ernährungsstörungen der ttinder
(Erbrechen, Durchfall) wird als Nähr- und Kräftigungs­
mittel von besonderer Wirkung Sanatoge» ärztlicher­
seits wärnrstenS empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken
und Drogticricn erhältlich. Ausführliche Mittheilungen
gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien l., Fleischmarkt l. 18936
Verein s-Machrichlerr.
*** Deutsche wathematische Scsrüschast. Nächste
Sitzung Donnerstag den 29. d. M. urn halb 7 lthr
Abends im mathematischen Seminar der t. t. deutschen
Universität. Vortrag deS Herrn Professor Dr. 3.
0 ppenhei m, Privat-Docent a. d. deutschen Univer­
sität: „Ueber das N e w t o n' s ch t Gravi t a-
tionsgefetz."
»» Akademischer Verein deutscher Ratnr-
historiker. Donnerstag den 29. d. W. Vortragsabend.
Beginn halb 7 Uhr Abends. Herr Dr. Adalbert
Liebus: Ueber ei» fossiles Holz bei Radoti».
■* Fra»ei«-Hi1;svercin vom Rothen Kreuze
sür Böhmen. Für den M-eihnachtstffch der Kranken­
pflegerinnen voni Rotheir Kreuze hat gespendet Fran
Gräfin Sinne Waldstein 100 K., Frau Dr. Langer
100 K.
*** UniversitätsgesangvcrrI» „Liedertafel »er
dentschen Studenten" in Prag. Donnerstag den
29. d. M. findet nach der Probe auf der Bude das
SchiedsgerM statt.^ ^^1#* G-s-Wderei..
Prag. Die Generalprobe five, btc am
; I 8 Uhr Abends im sp!egcl,aate
Z9. -iovember
des Deutsche»
findet
schreite, ei» Kohlensänregehalt ...
pro Liter dem Wasser einen vorzüglichen, erfrischenden
SSSLÄ».»»-«-
«Lwalbenlicdcr" Zstimmiger Damcnchor »»t Pmno-
begleitung. 4. Humoristischer Vortrag. o. e) Hrrsch
„Es war mein", l>) Rhnnberger „Guter Rath. ge­
mischte Gtiöte a eapell», ö. a) Goldermann.
l>) D. Popver „Gavotte Nr. 2",, Ceflovortrag des
August Zeidler. 7. a) Barblon „Serenade, W Van der


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite 6.
28. November 1900
Stecken „UcbcrS Jahr", gemischte öhore» eapells. 8.
») H. Veit „Frühling und Liebe", i>) Ab. Kirchk „Der
Schüchterne" vorgetragen vom Vercms-Manner-Unartett.
9. Humoristischer Vertrag..,^
Liedertafel für Mrtgtreder des Teutschen
Handivcrkrr-Bcreiires in Prag Da die VercinS-
localitiiten am 8. December vergeben sind, mußte die be­
absichtigte Rirolaifeier auf den 15. verlegt melden. Für
die Donnerstag deir 89. d. M. stattfindende Probe zahl-
reiches Erscheinen der Mitglieder erwünscht.
Hilfsvcrein Dcntfcher Rcichsangchöriger
z» Prag. Die Herren Mitglieder werden darauf auf-
ntdrksam genracht, dost heute um 6 Uhr Ilbcnds in den
Bercinsrämnen der angekündigte Unterhalt nngs-
abend stattfindet. Eingeführte Gäste sind willkommen.
■■>... Der Berei» abfolvirtrr Präger Handels
Atadeniitcr veranstaltet Dienstag, den 4. December
d I. verbunden mit der an diesem Tage stattfindende»
MouatSvcrsainmlung. einen geniüihliche» Herren-Abcnd,
Da« Programm verl'ürgt einen sehr genußreichen Abend,
diente sei n«v verrathen, daß der Abend bei Streich-
M u s i k. die »nter der Leitung des CapelluicisterS H.
Niki steht, arrangirt wird. Zutritt haben nur Mit­
glieder.
*** Existenz, Verein der Hilfsbeamten der k. k
Behörden in Böhmen, vcranstalket am 9. December d.,
u,n 10 Uhr Vormittags im Convirtsaale eine Mani-
festalionsveriammlung, in welcher die Forderungen der
Diurnisleir bei den X. X. Behörde» an die Regierung
zur öffentlichen Discussion gelangen werden. 11. 91
haben bereits die Sibg. Pommer und Prochaska ihr
Erscheine» zugesagt. Alle näheren Auskünfte ertheilt
der Berwallungrausschnh des Vereines.
Jüdischer' Gesang- nnd Musik-Berciu in
Prag. Der Umtausch der Einladungskarten erfolgt bis
incl. 30. November l. I. täglich von 2 bis 3 Uhr Nach
nehmen. Diesem Antrage wird stattgegeben
Mahlen anf diese W-eise vorgenommen.
.stach Beendigung derselben ronstatirt Graf
Coudenhove die Constituirung des Landes-Eomites,
wünscht nochmals den Arbeiten des Kongresses vollen
Erfolg, nnd verläßt, nachdem er den Vorsitz an Hofrath
Dr. Pclc abgegeben, die Bcrsammmlung.
Hosrath Dr. Pelc ertheilt nunmehr Herrn Hof­
rath Dr. Zucker daS Wort, der beantragt, in eine
meritorifche Debatte nicht einzugehen, sondern die
Sitzung behufs Constituirnng der beiden Comites zu
unterbrechen.— StadtvlchsicuS Dr. Zahor tritt diesem
Antrage entgegen.— LAB. Graf Schönborn dankt
dem vorbereitenden Comite für seine Mühe und bittet,
man möge erst später entscheiden, ob die Temperenzler­
bewegung ganz ausgeschlossen werden soll oder nicht.—
Pros. I a k s ch cripiöert, es handle sich hier nnr um den
Kamps gegen die Branntweinpest, und man müsse mit
Rücksicht auf die Bevölkerung den Mittelweg einschlagen,
rstach einer lebhaften Debatte, an der sich die Herren
Hosrath Zucker, Pros. Ranchberg, Dr. Zahor und einige
ändere Herren betheiligen, schließt der Vorsitzende, nach­
dem er noch bemerkt hatte, daß dem Comite vorläufig keine
Mittel -ur Verfügung stehen, da die in Aussicht ge­
stellte Subvention der Regierung von 10.000 K. noch
nicht znr Anweisung gelangt und eine sedcnsalls zu cr-
hosscnde LaNdessnbvention noch nicht bewilligt sei, die
Sitzung gegen 2 Uhr mit derEiuladung,die sämmtlichen
gewühlten Comitömitglicder mögen sich zu der am
Montag den 3. December in der Statthalterei statte
findenden Sitzung ei »finde».
und dick Rachod, 27. NovemSer. sO.-C.s (Fabriks
brand.) Heute Nach 3 Uhr Morgens brach in,der
urittags im Bereinslocale,
(Siehe Inserat.)
Wenzel »platz 32, I. Stock.
Cougrch zur Befiimpsuu- des
- Alkoholisnms.
i,. I. Wie nur schon berichtet, fand gestern im Rudol-
phinu« die constiluircndc Sitzung des vorbereitenden
ComitLs für den Eor.grcß znr Benimpsung des Alkoho­
lismus statt. Nach dem Referate des Hosrathcs Dr. P e l e
ertheilte der Statthalter das Wort dem Pros. Dr.
I a k i ch Ritter vor» W a r t e n h o r st, welcher in seinen
Ausführungen die Gründe klarlegte, welche für das
vorbereitende Comite maßgebend gewesen sind, um
gegen den Mißbrauch des Genusses alcoholischer Ge­
tränke einzutreten, ohne fedoch aus dem Standpunkt
der Abstinenzler zu stehen, die jeden Moholgcnuß, also
auch den Genuß des relativ weniger schädlichen Bieres
vcrpvne». „Ich muß", sagt Redner, „dieser Bewegung
die Berechtigung versagen, wenigstens in Bezug auf
den Bicrgenuß, für alle Orte, die nicht mit tadellosem
Wasser versehen sind, was ja leider für Prag gilt, in
welcher Stadt jahraus jahrein der Typhusbacilliis
seine schauerlichen Orgien, bedingt durch das Fehlen
eines entsprechenden Trinkwasiers, feiert. An solchen
Orten ist das kleinere Uebel zu wählen, und ist der
Genuß eines an Alkohol inöglichst armen Bieres mit
hohem Rährwcrth dem Gcuuße eines bedenklichen
Oucllwaflcrs unbedingt vorzuziehen, ja sogar dem
Bolle anzurathen." Redner schließt seine Ausführungen
mit den Worten: „Weg mit dem Branntwei n
als Bolksgetränk; ein mäßiger Genuß leichten
BiereS ist fedoch mit Rücksicht auf das hier Angeführte
nicht zu verbieten, sondern sogar in Städten mit
schlechtem Wasser zu empfehlen."
Hierauf stellte Redner den Antrag auf Bildung
zwcic»/Landescomites, die unter einem Präsidium bezw.
einem Ccntralcomitd tagen könnten. Jedes Landes-
comile wählt aus seiner Mitte einerseits, durch Cvop
tirung andererseits 4 Sübeomitcs, deren Ausgabe es
wäre, 1. das stat>stisck)e, 2. das statistisch mcdicinische,
3. das wirthschastttche, 4. das hngicnische Material zu
bearbeite». Redner schlägt zum Schliche ini Namen des
vorbereitenden Comilös folgende Herren fiir die deutsche
Scelion vor: Polizeirath v. R o st i z, Dr. I a r o s ch y,
Dr. K a l »i u s, Krankenhaus- Verwalter Pfeifer
lReichenbergl, Dr. P i c t r j i k o w s k i, Direetor der
Strasairstalt I a n o t a, Baron Frairz R»nghoffer,
t raf. Dr. Ranchberg, Canonicus Dr. Horn­
einer, Saniläts-Jnsoector Dr. Ritter v. Brechler,
Pros. H u e p p e und Dr. H c l m i ch (Rirdorf).
Pros. Dr. Mair» er, der nun das Wort erhält,
tritt für den Antrag des Pros. Jakich An und be­
antragt folgende Herren für das zweite (somit?: Ober-
bezirlsarzt Dr. Presl, Polizei Chefarzt Dr.Pecirka,
Redacteur.'S inbeUr, Docent Dr. M a t e j k a, Dir.
Dr, H a u v n e r, direetor Dr. 6» mpelik, Hosrath
Dr. Zucker, Kammer-Präsident W o h a n k a, Stadt-
physiciisDr. Z ä h o r, Canonicus Dr. D a u b r a v a
Professor Dr. Ka b r h e l und Pros. Dr. K„ f f n c r
.Bevor jedoch zur Wahl geschritten wird, erbittet
sich pcrc Pros. Ranchberg das Wort und schlägt, nach­
dem ihm dasselbe ertheilt worden war, vor, den beiden
zu bildenden Comitts sei wcilers die Ausgabe zuzu­
weisen, Vereine zur Bekämpfung des Aicohollsinns in
ganz Böhmen zu bilden, die sich zu einem Landesver­
band vereinigen.
Pros. Dr. Jaksch acecptirt mit Dank diese An-
regung, bittet jedoch, damit man vorwäils kcmine erst
Redner Hosrath Chta'ri be­
antragt die Wahl eu bloo ,wr »eelaraattouem vorzu-
„Ersten RachederDempfbleiche und Fär­
berei" teSLudivigPick ein großes Schadenfeuer
aus. Der Brand kam in der vier Stock hohen Hänge
um Ausbruch, erfaßte die Trocknerei und einen Pack-
raum und äscherte diese nebst den dort befindliche«
Maschinen, Garnen und Waaren vollständig ein. Ei»
Glück war es, daß gerade Windstille herrschte und zahl­
reiche Löschmannschaften erfolgreich das verheerende
Feuer bekämpften, sonst märe das ganze riesige Fabriks-
etablifscment ein Raub der Flaunuen gcworden.ITer ver­
ursachte Schaden dürfte 100.000 Krauen betragen, ist
aber durch Versicherung hinlänglich gedeckt. Die Ent­
steh»! ngsursache ist nicht bekannt.— Eine BetricbS-
störulrg tritt in keiner Weise ein, da Reserverüume für'»
Trocknen und Packen der Garne in genügender Anzahl
vorhanden find.
Eorrespondenzem
s. Rcicheuberg, 37. November. HO.-C.s (In der
heutigen Sitzung des Stadtverordneten-
C o l l e g i u m) wurden unter Anderen folgende Be
schlüjse gefaßt: Zn dem Mitte December in Wien statt­
findende» S t ü d t e t a g e »vird ein Vertreter der Stadt
Reichcnberg entsendet werden. Wcitcrs wurde die Er­
richtung einer städtischen öffentlichen Volksbücherei
mit einer Lesehalle beschlossen. Dieselbe soll im Rath­
hause in den dnrch die 11ebcrsiedl»»ng der Handels
kammer sreiwerdendcn Räumen untergebracht werden.
Z. Leipa, 37. November. fO.-CJ (Für die
bevorstehenden Gemeinde mahlen) macht
sich hier eine änßcrst lebhafte Agitation geltend, die
aller Voraussicht nach zrnn Siege der liberalen Partei
in der hiestgen Gemeinde führen wird. Alle Parteien
nnd Fractionen crlaffrn Wahlausrufe. Eine Einigung
der nationalen Parteien ist nicht zu erzielen und so
sah sich die sogenannt« Bürgerpartei veranlaßt eine
Candidatenliste mit Hiniveglaffung aller radikalen
Elemente auszugeben, der sich für den dritten Wahl-
körper nun auch die Fortschrittspartei anschließt. Neuer­
dings beabsichtigt nun die radicale Partei eine neue
Agitation einzuleiten und in einem Wahlaufrufe für
die Wahl ihrer Führer einzutreten.
x. Pisek, 27. November. (Hotel- Ueber­
nahme.) Der ehemalige Pächter deS Präger „Grand
Hotel", Herr I. M. Pochmann, hat daS hiestge
Hotel „Zum Erzherzog Franz Ferdinand" sammt den
Nestaurations- und Kaffeehaus-Lotalitüteu von dem
bisherigen Pächter Herrn Rys, der sich als Hotelier in
Gvrz niedcrgelaffcn hat, übernvinmen. Das genannte
Hotel ist ein Prachtbau, mit allem »noderncn Luxus
nnd Gonifoit eingerichtet, elektrisch beleuchtet, mit
Dampfheizung versehen und entspricht in jeder Bezie­
hung sogar den Bedürfniffra einer Großstadt. Zur Zeit
des Pisekcr Hilsnerproceffes wurde den Zcitungsbericht-
erstattcr» durch dieses angenehinc Heim der Aufenthalt
in Pisek bei ihrer harten Arbeit dennoch zu einem
freiindlichen gestaltet. Herr Pochmann, der sich schon in
der Leitung des Präger Grand-Hotel als ein verfirter
Fachmann erwiesen hat, wird gewiß auch in der
Führung des Pisekcr Hotels und der zugehörigen
Restauration allen berechtigten Forderungen und Wün­
schen des reisenden Publikums und der einheimischen
Stammgäste Rechnung tragen.
! Jnugbnuzlau, 23. November. fO.-C.s (Eine
b e m e r k c n s w e r t h e Rede) hielt vor Kurzem der
hiesige Statthaltercirath Herr K o m e r s anläßlich der
Beeidigung der ncuge!vähltcn Stadtvertretung. Nachdem
er die Stadloäter ermähnt hatte, der öffentlichen
Gesundheitspflege besonderes Augenmerk zuzuwenden,
erläuterte er in treffenden, mit Bezug auf die seiner-
zcitigen Vorkommnisse in Jungbunzlau nicht mißzu-
versteheiiden Worten die Aufgabe der städtische» Polizei,
welche ihren Pflichten unparteiisch, ohne Ansehung der
Person und nur entsprechend dei» bestehenden Gesetzen
nachziikomiiicn Hütte. Das Wohl der Stadt allein müffe
die Polizciorgane leiten, nicht aber Bequcinlichkeit oder
Angst, bei irgend einem Einfl»»ßreichen anzustoßen.
A n f r n f.
Alte Spielsachen, Äiuderwäsche und
Kinderkleider
erbittet sich der gefertigte Verein für seine armen Pfleg­
linge. Wir werden die Spenden über eine an das
Kindern »nbnkatori um. Prag, V., Hampa»-
Gasse 6, gerichtete Correspondenzkarte abholen laste«.
Verein „Kinderambulatvrium und Krankenkrippe"
in Prag.
Franz Raßin R. v. Riesenbnrg,
d. Z. Obmann.,
Ernst Pick.
d. Z. Schriftführer.
Sport.
Die Berliner Preuße>» in Prag. Die Berliner
denientircn heute selbst die von einem hiesigen Blatte
Sonntag gebrachte Nachricht, daß sie nächsten Sonntag
in Wien spielen »vollen. Sie treffen Samstag hier ei»
und »verden Sonntag gegen die Halbmannschaft all­
treten. Diese »v»rd »vohl die stärkste sein, die die Lese­
halle jemals gestellt hat, und »vird suchen gegen die
gefürchtctcn Prcrihcn ehrenvoll abzuschneiden. Das
Spiel wird jedensalls hochintereffant verlaufen, da
beide Parteien über Stürmerreihen verfügen, die daS
Tempo keinen Augenblick erschlaffen lasten werden. Wie
glänzend die Preußen auch spielen möge»», der Wider­
stand dieser Mannschaft der Halle »vird gewiß ein zäher
sein. Sie wird sich besten bemnßt sein, daß sie den
deutschen Studentensport vertritt, daß sie in diese»
Kampfe beweisen muß, daß dieser auch in diesem
Sportsziveige erstclassig ist. Die Halleinamrschast ist der­
zeit wohl die beste Studentcnmannschaft, die Deutsch­
land und Oesterreich besitzt, nnd »vird es interestant
sein, »vie diese sich gegen den besten Gegner, der absolut
in Deutschland z», finden ist, halten »vird.
Herbstjägdrcune«. des 14. Dragoner-
Regimentes. 9lm 34. d. M. »vnrdcn nächst Klattall
die Herbstjagdrennen der Windisch- Gractz- Dragoner
geritten, die in glänzender Weise verliefen.
1. Jagdrennen der eigenen Pferde.
10.000 Mark. 1. Lieutenant Graf Dcs-Fours' Broivn
Staut, (Reiter Graf Ledcbur). 2. Lieutenant Graf
Attems' Evine. 3. Lieutenant Graf Apponni'S Szava-
4. Lieutenant v. Marnegg's Julcsa. Zehn starten.
2. Jagdrcnneir der Chargenpfcrde.
7000 Mark. 1. Lieutenant Baron Sakis. 3. Lieutenant
v. Marnegg. 3. Lieutenant Gras Zlttems. Acht starten.
3. Jagdritt der Equitation. 6000
Mark. 1. Lieutenant v. Marnegg. 2. Lieut. Apponvi.
3. Lieutenant Baron Salis. Fünf starten.
Kcrkail und Trebar in Prag. Vor einem zahl­
reichen Pnbliculn von Sportleute», Officieren, Mit­
gliedern des Präger Billardclnbs ic. pcodncirtcn sich
gestern im Convictsaale die beiden Meister des grünen
Brettes. In Folge Beschädigung des für das 40.000 Points-
Turnier mitgeführtcn amerikanischen Billards konnte
das Turnier gestern nicht fortgesetzt werden, weshalb
eine Freipartie an? 1000 Points vereinbart wurde.
Trebar hatte den Anstoß und machte— 0; Kerkau 553.
Trebar erividcrte mit 117, »vorauf Kerkau die Partie
»nit einer Serie von 447 beendigte.
Die hierauf folgende Fortsetzung der Cadrepartili,
von der jeden Abend ein Pensum von 500 Points z«
erledigen ist, ergab folgendes Resultat: Kerkau 3,
38, 27, 53, 28, 5, 1, 18, 0, 3, 110, 10, 108, 87, zu­
sammen 50«. Trebar 0, 12, 21, 0, 17, 9,Htz 39, 3,35,
1, 33/33, zusarnmen 195. Hierauf zeigte Kerkau einige
sehr hübsche Kunststöße, von denen »vir iinter A. einen
3 Bandenrückzicher, einen Bandennachlanfer und eimgr
»nehr humoristische Stöße anführen wollen.
Lesehallefußball. Heule halb 3 Uhr «achnr.
Ucbungsspiel ll. c. llk.
Das Spiel der Aston Bill« wird von berusrnerr
Kritikern als zu »naschinenmüßig hingestellt, so daß
wenn in das wohlgcölte Uhrwerk ein Sandkorn geräth»
der Mechanismus sofort stockt. Was „wistenschaftlicheS"
Spiel betrifft, so ist die Villa allen anderen Mann­
schaften »veit überlegen, ober das Publikum vermißt
die Kraft, Energie, kurz das „Leben", das andere CluvS
entwickeln, von der Aufregung des Rugbyspicl gar
nicht zu reden.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite 7.
28. November 1900.
Stand der S«g> Ligashiele. Notts Foreft 13
bfp- 2! Pkte.; Ncw-Castle 13—19; Aston 16-17-..
Der Budapester Athlet Lzokoly, der auch in
f rag einige Mal erfolgreich startete, hat. wie Wiener
lätter melden, in seinem bürgerlichen Beruf als
Mediciner die Comtesse Charlotte Berchtold, eine
Tochter deS MagnatenhausmitgliedeS Grasen Richard
Berchtold, kennen gelernt, und soll mit ihr nächste
Woche getraut werden.
A*
Bom grüne« Tuche.
Wien, Ende November.
Ich meine nämlich nicht daS grüne Tuch der
hohen Bureaux, an weichem schwerwiegende Entschei­
dungen getroffen «erden. Ich meine das grüne Tuch
deS Billardbrettes, wo nicht Entscheidungen» sondern die
»fremden" Bälle gettoffen werden, wo man nicht über
Wohl und Wehe der Völker, sondern über lange Triplbs
»nd DuplL-Busara beräth. Wir haben in diesen Tagen
den Carambole-Matador Kerkau hier arbeiten gesehen,
der, wenn ich nicht irre, auf seiner TournSe demnächst
auch Prag berühren will. Der neugegründete Ca-
rambole-Club inaugurirt« seine Thätigkeit mit der Ver­
anstaltung eines Match zwischen Kerkau und dem
ungarischen Champion Trebar. Alles, was in Wien
tat Gilde vorn grünen Tuch gehört, wer nur jemals
mit einem unglückliche» Maffä-Stoß ein Loch gerissen
»der mit dem Queue den Glasschirm einer Cafthaus-
Lampe zertrümmert hat, die Anhänger der schweren
deutschen und der leichten französischen „Stecken"—
Alle hatten sich eingefunden, um den Kampf der beiden
Carambole-Riesen zu verfolgen.
Das edle Spiel hat hier seit Langem seine eifri­
gen Freunde, sowie Wien eine alte Stätte ausgezcich-
ueter Billard-Fabrication ist. Es ist— man zeihe mich
nicht der Uebertreibung— eines der sittlichsten und
vornehmsten Spiele, weil eS nicht auf Geldgewinn aus­
geht, sondern aus's Gewinnen der Partie. Es reiht sich
würdig dem königlichen Schach an, die Spieler suchen
nur die Ehre, die höhere Geschicklichkeit und Kunst­
fertigkeit zur Geltung und zum Siege zu bringen. Ein
tiefer Reiz liegt in dem Carambole, denn das überaus
einfache, kindlich leichte Princip, daß der eigene Ball
die beiden fremden berühren muß, führt zu den ver-
wickeltesten, überraschendsten Combinationen und eröffnet
der Phantasie, dem Jdeenreichthum, der manuellen Fer­
tigkeit das weiteste Feld der Bethättgung. Aber ich
meffe ihm einen großen Vorzug gegenüber dem Schach­
spiele bei, daS den Geist anstrengt, leicht völlig ge-
! ängcn nimmt und viele seiner Jünger so sehr in
einen Bann zieht, daß sie das Spiel als Beruf er­
wählen. Das Billard hingegen ist gesund durch und
durch, zwingt zu mäßiger Bewegung, lenkt das durch
Lesen und Schreiben ermüdete Auge aus etwas ent­
ferntere Zielpunkte, und der Blick aus das satte Grün
des Tuches thut denr Sehapparate überaus wohl. Da­
her auch erklärt sich's, warum das neue seceffionistische
Roth des Billardtuches sich nicht cinbürgem konnte.
Woher kommt es, daß gleichwohl viele Herren,
zumal der höheren Stände, das u> der Jugend eifrig
gepflegte Spiel eifrig vernachlässigen? Es ist der leidige
Casehauszwang, der damit verbunden ist. Wir anglisiren
uns, verlegen unser geselliges Leben und unsere Zer­
streuungen immer mehr in den geschlossenen Kreis der
Familie und der näheren Bekanntschaft, suchen uns ein
„boms" zu gestalten, meiden die Berührung mit wildfrem­
den Menschen, meiden auch die rauch- und lärwerfüllte
Lust öffentlicher Locale, und wenn uns das Schicksal das
Vermögen versagt, um einen Billardsalo» zu halten
und das elegante Spiel in unsere» vier Wänden zu
pflegen, verzichten wir lieber darauf.
Gleichwohl hatte das Match Kcrkau-Trebar eine
stattliche Gemeinde von Freunden des Spieles ver­
sammelt, und es wird wohl auch bei Theen viele Ritter
vovi grünen Tuche geben, die es intercffirt, ein paar
Worte über die Production z« vernehmen. Der erste
Eindruck, den man dabei empfing, war der einer gelinden
Enttäuschung. Kerkau spielt die sogenannte freie Partie,
bei welcher er. ohne irgendwie beschränkt zu sein, nur
die größtmögliche Anzahl von Points zu erzielen hat.
Z» diesem Zwecke hält Kerkau die drei Bälle stets so
nahe beieinander, daß sie in einem Geviert von zwei bis
drei Decimctern Platz finden. DaS ist nun zwar eine hohe
Kunst, denn dem „Haus- und Wieseu"-Spieler lausen
die Bälle schon nach dem dritten oder vierten Stoß
auseinander— aber es ist nicht das edle und kühne
Carambolespiel, deffcn hoher Reiz gerade in .den schwie­
rigen, complicirten Stößen ruht. Wer bei der gewöhn­
lichen Partie einen Gegner wie Kerkau vor stch hätte,
würde nach dem zweiten Dutzend Points aus und davon
muscm Kerkau absolvirte aus diese Art in 45 Minuten
%0 Points, «r könnt« aber in derselben Art Serien
von zwei- und dreitausend Puncten aus einem Fleck
absowiren. wenn die Zuschauer es aushielten. Wie er
das macht? Dieser behäbige Bouhomme mit dem lachen­
den, glattrasirten Gesicht stößt nicht mit seinem Queue,
« tupft nur zart seinen Ball, svdaß auch die beiden
andere Kugeln nur miiiimale Distanzen durchlaufen,
und dies stets in solcher Richtung, daß er alle drei
wieder eng beisammen hat. Der ganze Proceß spielt sich
natürlich hart an der Bande ab, und Kerkau treibt so
die drei Kugeln langsam um die ganze Peripherie des
ganzen Brettes herum, lleberdies scheinen seine Bälle
auch nicht aus gewöhnlichem Elfenbein gedreht zu sein,
sondern aus einer eigens prüparirten Waffe zu bestehen,
die minder elastisch ist und deßhalb mehr am Tuche
,,, Kerkau spielte mit seinem Gegner auch die geivöhn-
liche Partie, bei welcher innerhalb eines auf dem Tuche
gezeichneten Raumes nur je ein Point gemacht werden
darf, somit die Bälle immer wieder auseinandcrgetrieben
werden. Hier konnte man das eigentliche „Stellungs­
spiel" studiren— die Bälle wurden immer wieder in
sehr sinniger Weise zusammengeführt. Man sah, daß
beide Herren den Lauf aller drei Kugeln fast mit mathe­
matischer Präcision zu bestimmen ivußten— eine hohe
Fertigkeit, die scharfen Blick, absolute Handficherheit und
enorme Uebung voraussetzt. Aber eigentlich schöne und
elegante Stöße bekam man auch hier nicht viele zu sehen,
beide Spieler waren zu sehr auf das Anhäufen von
Points bedacht. Beim Proseffional gewinnt eben das
Spiel einen gewissen maschinellen Character, das eigent=
liche Spiel wird beeinträchtigt, die Absicht tritt zu
sehr hervor. Nach dieser Richtung hin zeigt fteilich das
Spiel beider Matadore, zumal Kerkau's, höchste Voll­
endung, und vermag darum das Jntereffe der Freunde
des Spieles immerhin zu feffeln. —ö—
Turne«.
Deutscher Turnverein Prag. Alle VereinZ-
genoffen werden ersucht, stch an dem heute den 38. No­
vember Vormittag 10 Uhr aus der Adalbertskirche
stattfindenden Leichenbegängnisse unseres langjährigen
verdienten Mitgliedes Anton Steinert betheiligeu• zu
wollen.
Deutscher Tnruvcrei» Smichow. Die Fecht-
abtheilung übt Mittwoch und Samstag von 7—8 Uhr.
Anmeldungen werden in den Ucbungsstunden ent­
gegengenommen.
PATENT-BUREAU »sis
Ingenieur Heinrich Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1090. PRAG» Heinriclisgasse 21.
insnbeilnsg tob Patenten für alle Staaten.
köstlichen Figur als Barbier. Herr Rolf, sowie die
Damen Gösche! und S i l l a b a ergänzten in treff­
licher Weis« das Euscinble. Die musikalische Leitung lag
in den beivührten Händen des Capellmeistrrs Herrn
Ernst Altschul.
*— Weihnachtsausstettnng im kunstgewerb­
liche« Museum der Handels- und Gewerbekammer in
Prag. Am 26. November wurde mit der Uebernahme
der Ausstellungsgegenstände begonnen. Die Ausnahms-
jury für diese Ausstellung sprach das Princip aus, nach
welchem Gegenstände, welche zu den vom kunstgewerb­
lichen Museum ausgeschriebenen Concurrenzen eingesandt
u»d in den Concurrenzausstellungen ausgestellt waren,
auch zu den WeihnachtS-Ausstellungen zugelassen wer­
den; nur unterliegen dieselben noch der Brurtheilung
und Entscheidung der Jury für die Weihnachis-Aus-
steilung.
Theater «nd Knust.
*— Bom Reuen deutschen Theater. Heute
geht Hermann Bahr'S Lustspiel „Wienerinnen" als 32.
Abonnements-Vorstellnng, 4. Serie, zum dritten Male
in Scene. Morgen Donnerstag gelangt Spontini's
„Ferdinand Cortez", das hochinteressante Werk des
italienischen Meisters, neu einstudirt zur Aufführung.
Die Besetzung lautet: Amazili— Mathilde Fraenkel-
Claus, Cortez— Wilhelm Elsner, Telasco— Ludwig
Fraenkel, Montezuma— Erich Hunold, Oberpriester—
Heinrich Gärtner, Morakez— Alexander Haydter, Al-
varez— Richard Jäger. Gefangene: Joseph Pauli,
Richard Tauffig. Dirigent ist Leo Blech, die Regie führt
Julius Herzka.
*— Bom deutschen Laudestheater. Morgen
geht der lustige Schwank „Mamzell Tourbillon" ohne
Abonnement in Scene. In den Haupirollen find unsere
sämmtlichen Komiker beschäftigt.
*— „Rosenmontag." Die Proben zu der Otto
Erich Hartleben'schen Ofsicierstragvdie „Roscu-
montag" sind in vollem Gange. Das Werk des be­
rühmten Dichters gewährt einen Einblick iu's preußische
Officiersleben und fesselt sowohl durch die Schärfe der
Beobachtung als Kraft der Sprache und des CharaÜcri-
strungsvermögenS. Der allgemeine Vorverkauf beginnt
morgen. Den Abonnenten bleibt noch heute das Vor­
verkaufsrecht gewahrt.
*— Akademie zu Gunsten des PensionS
sondes für Chor «ud Orchester. Ncbst dem Mcndels
sohn'schen, hier lange nicht gehörten Opernfragmente
„Lorckey" enthält das Programm ein Orchesterwerk von
Walter Rabl und Liedervorträge. Den Abschluß macht
das Fulda'sche Lustspiel „Fräulein Witwe." Die Akade­
mie ist bekanntlich für Sonntag den 2. December um
13 Uhr Mittags im Landestheater bestimmt.
*— Theater des deutschen Dilettauteu-Bcr
eines. Sonntag wurde nach langer Pause wieder das
Benedix'scheLustspiel „Der Vetter" aufgeführt. Herr
R e i n h o l d wußte in der Titelrolle durch seinen be­
zwingenden Humor stürmische Heiterkeit zu erwecke»
An dem reichen Beifall, der ihm gespendet wurde,
durste auch Herr Meinhard participireu. Von den
weiblichen Mitwirkenden sei zunächst Fräulein Hella
U r f u S genannt, welche als Wilhelm schmuck aussah
und den unreifen Jungen entsprechend charakterisirte
.Herr Rathenow erwies sich als ein verwendbarer
Darsteller. Die Damen Silkaba »nd Fredy, sowie
die Herren Arten und Weiße boten recht achtbare
Leistungen. An das Lustspiel schloß sich eine Reprise
der Gumbert-Müller'schen Operette «Der Liebes-
rauber." Frau Jda Bauer sang und spielte die
Mchtrrin wieder mit allem ihr zu Gebote stehenden
Charme. Ihr zunächst stand Herr Otto Brand mit einer
Musik.
ckr. Pilse», 25. 'November. C o u«e r t. Die „Freie
Vereinigung Sängcrrunde" in Pilsen vrranstaltcte
Samstag im Saale des Deutschen Hanfes einen Unter-
haltungsabend, der einen glänzenden Verlauf nahm.
Der zahlreiche Besuch ist ein Beweis der Beliebtheit,
welcher sich die Sängerrunde in den deutsche» Kreisen
Pilsens erfreut. Das abwechslungsreiche Programm wurde
in mustcrgiltiger Weise durchgesührt, und eS ernteten
sowohl die unter der verständnißvollen Leitung des
Chornieisters Herrn Lehrer H i S g e n zuui Vortrage
gebrachte» Mämicrchöre, wie die Vortrage des Quintettes
(Hrn. Liebhardt, Lauer, Heidrich, Hisgen,
H o f m a ii n) und deS HausorchesterS sLiebhardt,
Mende, Lauer, Garns, Kubitfchek,
Heidrich, Stroner, Hisgen) ungetheilten Bei­
fall. Die Begleitung am Clavrer fand in Frau Dr.
Pre f f er eine ausgezeichnete Interpret!». Der humo­
ristische Theil des Abends wurde von den Herren Ludw.
W i l d t und Weil durchgesührt. Die Solls in den
Chören waren den »zerren Fei g l und Sanduer
anvertraut.
Kleine Ghronik.
* sAu 3 der Gelehrten weltJ Kuno Fi-
s ch e r, der bedeutende Philosoph an der Heidelberger
Universität, hat jetzt sein 106. Jübclsemester als Uni­
versitätslehrer angetreten. Am 28. Octobcr 1850 erhielt
er die Erlaubniß, in Heidelberg eine öffentliche Vor­
lesung „Einleitung in die Philosophie des CartesiuS"
abzuhalten.— Der Historiker Pros. Dr. Hans Dek-
b r ü ck war bekanntlich wegen scharfer Vcrurtheilung
einet RegiermigSmaßnahme— es handelte sich um den
Gesetzentwurf zum Schutze der Arbeitswilligen— im
Tisciplinarverfahren zu einem Verweis und einer nam­
haften Geldstrafe vcrurtheilt worden. Beide Strafen
sind im Gnadenwege aufgehoben worden,
und zwar ohne daß von Pros. Telbrück ein Gnaden­
gesuch eingereicht worden wäre.— Aus Salonichi wird
der „Frankfurter Ztg." geschrieben: Im Juli starb
plötzlich in DaphniS auf AthoS der Botaniker Pros.
Formanek aus Brunn. Ein kalter Trunk auS einer
Quelle war die Urkache seines Todes. Die in einigen
russischen Blütiern aufgetauchte Nachricht von keiner
Vergisluug bewahrheitet sich nicht.
- sErdbcb e ».] Vorgestern um halb 8 Utjc
I Abends wurde in Wörth bei Neunkircheii ein 3—3 Se­
cunden andauerndes Erdbeben wahrgenommen. Die
Richtung war von Suden «ach Osten. In Wörth war
die Erschütterung so stark, daß alle Einwohner auf die
Gaffe liefen.
* sä e l b st m o r d eines B i e r z e h n j ä h r i-
g e n.s Polnische Blätter berichten über einen Fall von
Selbstmord, der kürzlich in Warschau sich ereignet hat,
und deffeu Motiv sehr ungewöhnlich ist. Ein Ichähriger
jüdischer Knabe, der für sein Alter geistig außerordent­
lich entwickelt war, erhängte sich. Der Knabe, der sich
stets durch Wiffensbegierde auszeichnete, hinterließ eine»
Bettes, auf betn er mittheilte. «Ich hab- '»ich nur aus
Neugierde aufgehängt. Ich möcht« gar zu gerne w.ffen,
was dort im Jenseits geschieht."
* sEin Rednerpult für den deutschen
Kaiser.s Die „Bildhanerzeilmig" berichtet, daß gegen­
wärtig ein reich geschnitztes Rednerpult für die Kaiser-
reisen in einem renommirten Berliner Geschäfte ange-
ertigt wird. Die Modelle sind von mehreren Schüler»
des Kunstgewerbe-Museums ausgeführt. Der Entwurf
ist im sogenannten ReichStags-Slpl mit üppigen heral­
dischen Zierrathen gehalten.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 8 ]
frager Tagblau Nr. 329. Seite 8. 28. November 1900.
» sBilla Borghese.) Einein in Rom circa-
kircildem Gerüchte zufolge will der König die Villa
Borghese ,nit dein berühmten Cafino und der
Statuen- und Gemäldegalerie kaufen und der Stadt
Rom schenken. Der Kaufpreis soll 5,000.000 Lire
betragen.
* sAcetylen- Explosion.) Das Hotel Com-
»nercial in Air-cn-Othe (Departement Aubc) wurde
durch eine Acetylcn-Explofion theilweise zerstört. Bier
Personen wurden gctödtct, mehr als 20 verwundet.
* sApvllo als T a b a k g o t t.) In dem be­
kannte» Ttndentenlicde „Knaster, den gelben— Hat
uns Apollo präparirt" wird der Gott der Schönheit
gleichsam auch zu in Tabakgott gesteiupelt. In deutschen
Blätter» wird fegt eine andere Erklärung jür dieses
Lied versucht. Räch den Urkunden der Handelszunft
der vormals fürstbischöstichen salzburgischr« Stadt Mühl-
dors ivurde schon im Jahre 1678 in den kurfürstlich
bäuerischen Landen von dem eingeführten Tabak ein!
Aufschlag von 5 sl. per Centncr erhoben. Dieser Aus­
schlag ivurde Apaldo genannt. 8» bestand eine Tabak-
arntöcommission zu Muncheir, deren Mitglieder den
Titel „Appaldatoren" führten. Es märe nun nicht un­
möglich, dost das erwähnte Studentenlied im 17. Jahr­
hundert oder früher in Jngokstadt entstanden ist und
gelautet hat:
„Knaster, den gelben
Hat uns Apaldo präparirt."
Die Jena'schen Studenten, welche wahrscheinlich
da» Wort Apaldo nicht kannten, werde» daraus den
'Kamen der Nachbarftadt R pol da gemacht haben. Erst
im 18. Jahrhundert scheint dann Apollo zum Tabak­
gott erhoben worden zu sein.
* sSchissbruch eines HandelsdampferS.
Nach einer bei Lloyds eingegangene» Depesche aus
Onebck ist der Dampfer „St. Olaf", der dem Küsteu-
handcl diente, bei Sevcn-Jslands aus ein Riff gestoßen
und gesunken. Man besürchtet, daß alle an Bord Be­
findlichen umgekommen sind.
* (Eine ungalante P o li z e i v o r schrift.)
Die Polizei von Hildesheim hat gegen die auf den
Straßen promenirenden Backfische eine schärsere Tonart
angeschlagen. Sie macht nämlich bekannt, daß sie sich
genöthigt sieht, aus Grund der Straßenpolizei-Ordnung
gegen die Unsitte, daß junge Damen und Mädchen zu
Zweien und Dreien, auch zu Vieren untergefaßt die
schmale» Bürgersteige passiren, einzuschreiten. Die Po­
lizei droht, Nebertretunge» nnnachsichtlich zur Bestrafung
bringen, und richtet an die Mütter das Ersuchen,
durch geeignetes Einwirken anf ihre Töchter diese vor
Bestrafung z» schützen.
^(„Feldgrau statt Khaki") ist die neue
Farbe für die deutschen Chinatruppen. In den mit den
Militärlieserungcn beauftragten Tuchfabriken Deutsch­
lands wird, tvie der „Consect." erjährt, gegenwärtig
mit großem Eifer an der Herstellung von Unisorn,tuch
für die Chinatriippen gearbeitet, da die ganze umfang­
reiche, für die Winterbeklcidung der Truppen bestimmte
Lieferung innerhalb weniger Wochen ansgejührt ,»erden
soll. Der Stoss dieses Tuches hat die Schwer« einer
guten Winterwaare und eine von den Depots als
..Feldgrau" bezeichnete Farbe, ein Helles, grünliches,
mit einem gewissen Proccnisatz Weiß gemischtes Mode-
grau, welches schöner ist, als die sich mehr der Lehm-
farbe nähernde Khakisarbe rind ebenso wenig im Ge­
lände hervortritt ivic lcßtcre.
* 13) e r Brand in Valparaiso), über
den die »»gehcuerlichsten Gerüchte in Umlauf gesetzt
wurden, ist telegraphisch über die Gebühr aufgebauscht
worden. In Hamburger wohl unterrichteten Kreise»
wird nun— wie wir bereits gemeldet haben, bekannt,
daß die ganze Geschichte im Wesentlichen aus ein miß­
verstandenes Telegramm zurückzuführen ist. In Wirk­
lichkeit ist nur das französische Consulatsgebäude in
Valparaiso abgebrannt.
* (Ueber einen äußerst geschickten
I ii >ve ke n- D i e b sta h l) wird aus New-Kork be­
richtet: Ein Juwelier im Orte Eric in Pennsylvanien
hatte einen Schaukasten ausgelegt, der mit einer schönen
Auswahl von Diamant-Ohrringen, Brachen, mit Ju­
welen besetzten Uhren und anderen kostbaren Schmuck-
lachen angefüllt ivar. Das Schaufenster war glänzend
elettrisch erleuchtet und zog eine große Menge an. Im
Lause des Nachmittags beobachtete ein Uhrmacher, der
nur zwei Fuß von dem Schaukasten entfernt arbeitete,
daß die Hülste des Inhaltes auf gcheimnißooll« Art
verschwunden »ar. Er schlug Lärm und die Unter­
suchung ergab, daß der Dieb Zutritt zu dem Keller
unter dem Laden erlangt und von dort aus den Raub
ausgeführt hatte. Nachdem er auf einen Stoß Kisten
gestiegen war, hatte er ein Loch durch das Kellerdach
gebohrt, ein Loch in das Schaufenster geschnitten, eine
Oefsnnng in den Boden des Kastens gemacht und ruhig
die Beute entfernt. Man glaubt, daß er Complicen
hatte, die draußen am Schaufenster standen und wäh­
rend des Diebstahls die Menge abhielten. Es wurden
Werthsachen im Betrage von über 12.000 M. gestohlen.
Die Polizei hat bisher keine Spur von den Dieben.
* sD e r h'ä f t u n g e n in Warschau.) In den
letzten Tagen find in Warschau wieder mehrere Ver­
haftungen vorgenommen worden, die großes Aufsehen
erregen. So wurde dort der bekannte Schriftsteller
Sieroczewski verhaslet. In Granica erfolgte die Ver­
haftung eines Sohnes des Pros. Ereibosiwicz aus
Warschau, der nach seiner Relegirung von der War­
schauer Universität sich in Krakau aushielt und jetzt
»ach Warschau reisen wollte, um an der Hochzeit eines
Verwandten thejlzunehme«. Er hatte einen aus ftemden
Namen lautenden Paß bei sich.
Das „Präger Tagblatt"
erscheint 2ms! täglich
8 Uhr Früh und 5 Uhr. Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- «nd Abendausgabe.
Kür Prag un» Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zusteü. in's Hans„„ 2.30
Kür Desterreich-Nngar»:
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
„ 2md.„„ 3.30
5eparat-Aboun. aus die Abend-Ausgade
monatlich 50 Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postznsendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen setbftstäudigen Roman und
erhalten neueintrelende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. postabonnenten
ersuchen wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche tittjak der Adresse wird gebetet».
Die Keichsralhswahken.
Prag, 27. Rov. Bei den Wahlmanncrwahlen in
Plkedmebic a. d. E. siegte die Agrarpartei
gegen die Jungczechen.
Um das Rachvder Mandat in der 5. Curie be­
werben sich bereits 4 Eandidatrn n. ziv.- Für die
national-sociale Partei Herr Jos. Weinstein, sung-
czechischerseits Herr B. Formänek, von den Social­
demokraten .Herr Svcceny und von der christlichsocialen
Partei P. Dlonhy-Pokorni).
Opfer des Wahlkampfrs. I« näher die Wahl-
termine heranrücken, desto häufiger bringen die ver­
schiedenen Blätter Berichte über gesprengte Ver­
sammlungen, Raufereien und blutige Köpse. Insbeson­
dere zwischen den nationalen Arbeiteni und Social­
demokraten beginnt der Wahlkampf Situationen zu
schaffen, die sich von Tag zu Tag verschärfe». Sonn­
tags fanden z. B. in W r s ch o m i tz zwei Ver­
sammlungen statt. Eine von nationaler, die andere von
socialdemokratischer Seite einberufe». Aus der Straße
geriethen dann die feindlichen Parteien so scharf anein­
ander, daß die Polizei um Verstärkung ansuchen mußte,
um die Kämpfenden auseinander zu bringen. Ein
Socialdemokrat erhielt bei der Rauferei einen Stockhieb,
der ilhi bewußtlos machte. Als Waffen standen außer­
dem noch Regenschirme und Steine in Verwendung.—
Aus Paulo» bei ttnhoscht werden ebenfalls blutige
Zusammenstöße gemeldet. Räch einer Versammlung
wurden dort zwei nationale Arbeiter und ein Social­
demokrat durch Messerstiche schwer verletzt.
— Lacha», 26. November. Bei der gestern statt­
gehabten Stichwahl aus der fünsten Curie» sind
die nenn socialdemokratischen Wahlmänner mit 473
Stimmen gewählt worden. Die Deiitschradicalen, welche
furchtbare Anstrengungen gemacht hatten und von den
hiesigen Czechen und Christlichsocialen mit allem Aus­
gebot ihrer Kräfte unterstützt worden waren, find mit
411 Stimmen in der Minorität geblieben. Abgegeben
wurden von 1122 Wählern 890 Stimmen, davon wurde»
3 als nngiltig erklärt. Es liegt zumeist in den örtlichen
Verhältnissen, daß dieses Resultat sich ergeben hat, denn
es ist absolut unmöglich, daß die Deutschfortschrittlichen,
welch« bei jeder Gelegenheit die gehäßigste Befehdung
seitens dcr Schönereriancrn erfahren, mit diesen zusammen
stimmen und ihnen dadurch zu einem Triumphe ver­
helfen, den sie— die Schönererianer— in schnödester
Weise zu ihrem Vortheile ausbeuten würden. Die
Socialdemokraten haben sich zufolge dieser Gefolgschaft
ehrenwörtlich verpflichtet, gegebenen Falles bei der
engeren Wahl zwischen den Teutschsottschrittlichen und
den Teutschradicalen den ersteren am 3. Januar 1901
ihre Stimmen zuzuwenden.
a. Stand, 26. November. Bei der gestern hier
vorgenommenen 29ahl der Wahl mann er für die
allgemeine Wählerckaff« hat die d r u t s ch s o r t-
schrittliche Partei trotz einer großen Gcgen-
agitation einen glänzenden Sieg errungen,
indem von ihren Wahlcandidatcn die Herren Bürger­
meister Dr. Ch. Hansel, Stadtrath Joseph Schwan,
Stadtrath Wilhelm Vvith und Realitätenbesttzer Wenzel
Stell nüt der ansehnlichen Majorität von 184 bis 180
Stimmen gcivählt wurden.
Wilkifche» (Bez. Mies), 26. November. Gestern
fanden hier die Wahlen der zu wühlenden fünf
Wahlmänner in der allgemeinen Curie statt. Bei
derselben drangen die Wahlmänner der fort­
schrittlichen Partei mit einer Majorität von
20V bis 215 Stimmen durch, die gegnerische sociali­
stische Partei konnte es nur aus eine Stimmcnzahl von
74 bis 7V bringen. Die Wahlbetheiligung war eine
große, von 332 Wählern erschienen 283 an der Urne.
— Bei der Nachmittags stattgesundenen Wahl in den
Landgemeinden siegte ebenfalls die
fortschrittliche Partei mit einer Majorität
von 61 bis 66 Stimmen, die gegnerische Partei konnte
es nur auf 14 Stimmen bringen.
Als Wahlmänner wurden 'gewählt
in der fünften Curie die Herren: Dominik Seidler,
Joseph Schuftes, Anton Stock!, Johann Eakek und
Peter Triebenbach;— i» den Landgemeinden: Albert
Bergler, Albert Pfrogner, MUDr. Engelbert Rudi,
Johann Steiner und Martin Haala.
Die Wahlen zeigen eine Abnahme der
socialistischen Stimmen gegenüber den vor
drei Jahren vorgenommenen Wahlen, wo diese Partei
noch über eine Minorität von 135 Stimmen, die fort­
schrittliche Pattei über eine Majorität von nur 170
Stimmen verfügt hatte.
P. Graslitz, 26. November. Am 4. December
Vormittags werden im hiesigen Bezirke die
Wahlmänner der fünften Curie, Nachmittags i»
Graslitz die Wahlmänner der Landgemeinden ge­
wählt. Die Wahl in der fünften Curie verspricht «ine
sehr erbitterte zu werden, da die Socialisten nach den
Niederlagen in Carlsbad, Falkenau und Eger Alles
daran setzen, wenigstens in Graslitz mit ihren Candi-
daten durchzudttngen.
gg- Teplitz, 37. November. (Priv.j Bei tat
Wahl männer wählen in den Landgemein­
den des Bezirkes Teplitz drangen in der f ü n f t e n
Curie in 12 Gemeinden die socialistischen, in 13 Ge­
meinden die nationalen, beziehungsweise fortschrittliche»
Candidaten durch. In T u r n wurde die Wahl wegen
eines formalen Gebrechens unterbrochen und annullirt.
In der vierten Curie wurden mit einer Ausnahme
durchwegs nationale Candidaten gewählt.
R Brür, 27. November. (Prio.) In einer gestern
abgehaltenen zahlreich besuchten Wäh lcrversamm-
l« n g erstattete der ehemalige Reichsrathsabgeordnete
und nunmehrig« Candidat für die hiesige Städtecune,
Herr Dr. Zdenko Schütter den Rechenschaftsbericht
über seine parlamentarische Thätigkeit und entwickelte
auch sein Programm. Die Aussührungen des Abgeord.
Schücker wurden stellenweise von anhaltendem Beifall
unterbrochen, der am Schluße der Rede desselben mi­
nutenlang anhielt. In einer einstimmig angenommenen
Resolution wurde dem Redner für seine Thätigkeit Dank


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 323.
Seite 3.
28. November 1900.
und Zustimmung zu seinen Ausführungen ausgesprochen
und Herr Dr. Schücker aufgefordert, für die Durch­
führung der Staatsgrundgesetz«-, für die Wiederher­
stellung der Thätigkeit im Parlamente, für die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Sprach« als Staats­
sprache und für die Durchführung der nationalen
Scheidung auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens
in Böhmen, für den Schutz der «irthschastlichen Inter­
essen aller Berufskreise und endlich für eine gerechte
Steuervertheilung im Parlamente energisch einzutreten.
o Oberkeutensdorf, 27. November. iPriv.) Dr.
Zdenko Schücker sprach heute im Hotel „Deutsches
Haus" vor einer Wählerversammlung. Ueber 40V
Wähler waren anwesend. Dem allgemein verehrten
Candidatcn wurde das Vertrauen einstimmig votirt.
Die Versammlung verlief i» vollständiger Ruhe.
Zwickan, 28. November. Der frühere Reichsraths-
Abgcordnete Herr Gustav Nowak der vierten Wahl-
curie hält am 9. December I. I. in Großmergenthal-
Juliusthal in dem Saale des Gasthauses zur Schweiz
eine Wählcrversammlung ab, um seinen Rechenschafts­
bericht zu erstatte« und zugleich sein« Candidatenrede
zu hakten.
R. Keitmrritz, 26. November. Gestern hielt der
RcichsrachScandidat für die V. Curie, der Eocialdemo-
krat Herr Anton Schrammet, eine Wählerverfamm-
lrmg im Pavillon der Elbeschloßbrauerei ab. Sowohl
die Drutschradicalen als auch die Socialdemokraten
hatten für den Bese..') der Versammlung eifrig agitirt,
in Folge dessen konnte der Saal die Erschienenen kaum
fassen. Herr Schramme! entwickelte in etwa zweistün­
diger Rede sein Programm, einzelne seiner AuSsprüche
fanden bei den Gegnern stürmischen Widerspruch, seine
Behauptung, er sei ein Deutscher, wurde mit Hohn­
gelächter beantwortet. Hieraus sprachen Herr Schrift­
leiter Tränka aus Tetschen und der deutschradicale
Candidat Franz Schreite«, Bürgcrschullehrer in
Bergreichenstein. Bei der im weiteren Verlaufe der
Versammlung folgenden Rede eines Socialdemokraten
kam es, da der Redner den Gegnern zu weitschweifig
sprach, zu einem Tumult. Die Socialdemokraten
stimmten das „Lied der Arbeit" an und verließen den
Saal, während die Deutschen die „Wacht am Rhein"
fangen. Vor Schluß der Versammlung wurde dann ein­
hellig eine Vcrtrauenskundgebung für den Candidaten
Franz Schreiter beschlossen.
z~ Leipa, 26. November. In Bürgstein er­
gaben die vorgenommenen Wahl Männer wählen
;» die fünfte Curie «inen Sieg der socialdemokratischen
Partei Ebenso siegten die Socialdemokraten in Arns-
dorf, Wolfersdorj und Blattendorf.
Z. Sandau, 27. November. (Priv.) Bei den
Wahlen in der fünften Curie siegte» dir
Socialdemokraten, bei den Wahlen in die
vierte Curie die Deutschnationale«. Für
die fünfte Curie hatten die Nationale« gar keinen
Candidatcn aufgestellt.
— Wolfersdvrs, 27. November. (Priv.) Bei den
Wahlen in der s ü n s t e« C» r i e erschienen von
485 Wahlberechtigten 210. Die Socialdemo­
kraten siegte» mit 176 Stimme« gegen 32 St.
der Nationalen. Bei den Wahlen in der vierten
Curie siegten die Socialdemokraten mit
57 Stimmen gegen 27 Stimme« der Rationalen.—
Bei den Wahlen in Bürgstein wurde bekanntlich
eine Stichwahl zwischen den Fortschrittlichen unb
Radikalen nöthig. Hiebet erhielten die Dentschfortschritt-
lichen von 83 abgegebenen Stimmen 50.
K. Gablonz, 27. November. (Priv.) Bei der
heute stattgefundenen Wahlmäunerwahl i« der
fünften Curie drangen die Deutschradicale«
mit 1173 Stimmen gegen 872 Stimme» der Socialisten
durch. Die Fortschrittlichen hatte» sich der Wahl
enthalten.
*••.
M. Wie«, 27. Rov. (Priv.) Die „Reichspvst" be­
stätigt, baß die Wahlmännerwahlen in
Salzburg, welche bisher vom Präfidenten Dr. v.
Fuchs (Landgemeinde,ibeziek) und Tvfel (Allgemeine
Wähkerrlasse)vertreten waren, stür die Clericalen
ungünstig ausgefallen sind.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Berti» 27. November. Laut einer telegra­
phischen Nachricht des Grasen Waldersce erreichte
die Colonne Aork am 19. d. M. Kalgan und trat
am 23. d. M. den Rückmarsch an. Von Tientsin aus
unternahm Oberstlieutenant Arenstedt mit einem Leinen
Detachement eine Straferpedition nach Wutsnrghsten und
Nun-tsai-tsun, 55 beziehungsweise 40 Kilometer nord­
westlich von Tientsin. Das erste Bataillon des 2. Zn-
fanterie-Regiments in Schanhaikwan wurde durch eine
Ctappentruppe abgelöst und marschirt direct noch
Peking.
Teirgrainme
nnd telephonische-; ach richte«
fses
n
II. Wien, 27. Roveurber. (Priv.) Der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
begibt sich morgen an das kaiserliche Hoflager
nach Bndapest.
15. Wien, 27. November. (Priv.) In
der außerordentlichen Jahresversamm­
lung der Geographischen Gesell­
schaft wvrde an Stelle des zurücktretenden
FML. Ritter von Streb Oberbergrath Dr. Emil
D i e tz e zum Präsidenten gewählt. FML. Mter
von Sterb wurde jurn Ehrenpräsidenten ernannt
und den» zurücktretenden langjährige» Bice-
präsidenten Oberst Dr. von Stern eck in Würdi­
gung seiner wissenschaftlichen Verdienste die
Hauermedaille verliehen.
Z. Wie», 27. Nov. (Priv.) Wie das „Neue
Wiener Tagblatt" vcrninnnt, sollen die in jüngster Zeit
neuerdings vorgenommenen Versuche wegen Einführung
deselektrischenBetriebesaufderWiener
Stadtbahn Erfolg verheißend sein, so daß die
Umwandlung des derzeitigen Dampfbetriebes in den
electrifchen in absehbarer Zeit zu erwarten ist.
—i. Brunn, 27. November. (Priv) Der
G'e m e i n d e a u s s ch u ß hat in seiner heutigen
Sitzung beschlossen, sich der Petition des Wiener
Gemeinderathes an die Regierung anzuschließen,
die dahin geht, der Staat möge mit Rücksicht
auf die unerschwinglichen Lasten, welche die
Jnkrafttretung des neuen Heimaths
Gesetzes den Geiucinden auferlegen Idird, au'
die staatliche Bcrzehrungssteuer zu Gunsten der
Gemeinden verzichten, worin weiters die Regie­
rung aufgefordert wird, die staatliche Alters-und
Jnvaliditäts-Bersichcrung einzuführen. Dagegen
beschloß der Gemeindeausschns; der Einladung
des Wiener Gemeinderathes behufs Betheiligung
an dem Städtetage nicht zu ent­
spreche«. Diese Angelegenheit erscheine über­
stürzt, denn binnen zwei Wochen kann das
nöthige Material nicht beschafft werden; da wei­
ters sämmtliche Städte mit über 10.000 Ein­
wohnern zur Betheiligung eingeladm wurden, so­
mit mehrere Hundert Städte vertreten sein wür­
den, erscheine Angesichts der divergirenden In­
teressen vieler Städte eine sachliche Berathung
ausgeschlossen. Schließlich fällt bei Brüun in
Betracht, daß Mitte December in Bräun die
Gemeindewahleik stattfinde».
Gegenüber der Meldung des Brünuer
„Lins", daß den Landesschulbehörden angeordnet
wurde, es sei der d i e n st l i ch e B e r k e h'
zwischen den Schulbehörden indeut­
scher Sprache zu führe», und auf welche Diel
düng heute die „Näroäui Iästy“ unter Dro­
hungen gegen die Regiermig reagirtcu, bringt die
amtliche „BrünuerZeitung" heute folgende Notiz:
Die von einigen Blättern gebrachte Nachricht,
wornach der mährische Landesschulrath i« lchter
Zeit normative Bestimmungen rückstchtlich der
Anrtscorrespondenz der Schulbehörden getroffen
hat, welche eine Neuerung bedeuten, ist völlig aus
der'Lust gegriffen."
—g. «raz, 27. November. (Priv.) Bei den heute
stattgefundenen Wahlen im 2. Wahlkörper in ben
Grazer Gemeinderath wurde» die von der
deutschen VolKpartei und dem deutsch-fortschrittlichen
Wahlausschuß gemeinsam anfgcstclltcn Candldaten Dr.
! Hans Freiherr von Siernbach mit 1207 und die Can-
didatrn der deutschen Bolkspartei, darunter Professor
Dr. Paul Hofmann mit 1200—1000 Stimme» gewählt.
In der Minorität blieben die Candidatcn des deutsch-
fortschrittlichen Wahlausschusses mit 900—700 Stimmen.
x Laibach 27. November (Privat). Die Staats­
anwaltschaft in Laibach erhob gegen den Pfarrer
Ferjancik und 21 clericalc Bauern aus
Gorce die Anklage wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Geivaltthärigkeit. Die Genannten hatten vor
Kurzem das Haus des Bürgermeisters, in dem eine li­
berale ftowenische Versammlung stattfand, gestürmt,
wobei mehrere Personen verwundet wurden. Die Klage
gegen den Pfarrer lautet auch auf Verleitung zu falscher
Zeugenaussage.
1. Lemberg, 27. November (Priv.) Be­
kanntlich wurde der geweseneAbg. Daszyuski
zu drei Wochen Arrest verilrtheilt. Daszynski
begab sich dieser Tage nach Wien und hatte bei
dem Justizminister Baron Spens-Booden ein?
Andienz. Es wurde Daszynski— wie ver-
lautet— ein Strafaufschub für die
Reichsrathswahlen, in tvelcher Zeit seine Thätig­
keit eine sehr starke ist, vom Jnstizminister i n
Aussicht gestellt.
F. Bndapest, 27. November. (Priv.)
Hier ist ftir ine nächsten Reichsrathswahleu
eine christlichsociale Partei in
Gründung begriffen, welche jedoch
nicht auf der 1867er Basis, sondern aus der der
Unabhängigkeitspartei steht.
(C.-B.) Belgrad, 27. November. Georg
Gencic, ehemaliger Minister des Innern
im Cabinet Wlada« Gcorgiewic, welcher vor­
gestern nach längerem Aufenthalte int Auslande
! sicher zurückgekehrt >oar, wurde verhaftet.
Die Verhaftung dürste wegen Majestäts-
lieleidigung, begangen dnrch eine seinerzeit
in einem ausländischen Blatte veröffentlichte, den
'g beleidigende Aeußerung solvie wegen di-
recter Beleidigung des Königs, begangen durch
zwei aus dem Auslande gesendete Briese erfolgt
sein. Weiters dürste Gencic wegen Beruntreunng
von Staatsgeldern verfolgt lverden.
—scli. Berlin, 27. November. (Priv.)
Trotz der jüngsten Erklärung Bnlow's gilt die
Stellung des Grasen Posadowsky wegen
der 12.000 Mark-Affaire für u n h a l t b a r,
obwohl der Rücktritt erst zu einer Zeit erfolgen
wird, wo er nicht so unmittelbar als Wirkung
der Affaire angesehen zu werde» braucht.
(C.-B.) Berlin, 27. November. Heute Va,mittag
fuhr in der S t a d t b a h n st a t i o n Thiergarten
auf einen dortselbst haltenden Stadlbahnzug ein von
der Station Bellcoiie abgelassener zweiter Zug. Soweit
bisher festgestellt ist, wurden drei Personen
leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles wird
einer Störung des elektrischen Apparates zugeschrieben.
Attentat anf einen Aezirkshanplmann.
— Podgorze, 27. November. (Priv.)
Als sich der hiesige Bezirkshauptmann Gras
Starzenski heute um halb 9 Uhr Abends
über den Hos seines Hanfes in die Wohnung
begeben wollte, wnrde er von einem Individuum
angeschossen. Er zog seinen Revolver nud
erlviderte den Schuß, welcher fehlging, worauf
sich der Attentäter mit ganzer Wucht, einen
gezückten Dolch in der Faust, auf Starzenski
stürzte. Der Stich ging glücklicherweise dnrch ein
Cigarettenetui, welchc's der Graf bei sich trug,
und der Attentäter entkam. Man besitzt jedoch
sein ganzes Signalement und hofft, ihn zu er­
wischen.
Iie Krankheit des Karen.
(C.-B.) Livadia, 27. November Das heute
um 11 Uhr Bormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bullet in lautet.
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut.
Um 9 Ubr Abends Temperatur 3b», Puls 60.
Mchts schlief der Kaiser gut. Am Morgen war
dvs sllbiective Befinden und der allgemeine Kräfte-
zustand vollkommen befriedigend; Teuipcratnr 36,
Puls 66.
h. Franlfnrt, 27. November. (Priv.)
Aus Darmstadt, wo nian über die Vorgänge am
russischen Hose in Folge der verwandtschaftlichen


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 10 ]
Präger Tagblau Nr. 329.
öeite 10.
2ö. November 1800.
Beziehungen des großherzoglichen Paares stets
gut unterrichtet ist, wird der „Frankfurter Ztg."
die günstige Prognose über die Krankheit des
Caren bestätigt. Das Verhalten der
C a r i n in diesen schweren Tagen sei b e w u n-
derungswerth gewesen. Sie habe die Auf­
regungen und Anstrengungen, welche die eine
zeitlang ziemlich kritische Lage mit sich brachte
und die im Hinblick auf ihren eigenen Zustand
doppelt empfindlich sein mußten, tapfer über­
wunden.
Krüger in Krankretch.
(C.-V) Paru, 27. November. Prä­
sident Krüger und Ministerpräsident Wal-
deck-Rousscau wechselten im Laufe des
heutigen Vormittags Besuche. Die Präsidien
des Municipal raihes und des Gene­
ralrathes statteten gleichfalls Vormittag dem
Präsidenten Krüger in seinem Absteigequartiere
Besuche oft, wobei sie ihn der respektvollen
Gefühle der Pariser Bevölkerung versicherten.
Alsbald begab sich Präsident Krüger in das
Stadthaus, um die Besuche zu erwidern. Krüger
dankte für dc>. ihn. bcvutem» Empfang, welcher
die Buren zum Kamps, für die Sache der
Gerechtigkeit ermuthigen werde und wiederholte,
daß er nicht aufhören »verde, die Einsetzung
eines Schiedsgerichtes zu verlatigeu. Präsident
Krüger wurde aus der Fahre von und zum
Stadthause lebhaft acclamirt.
Nachmittag empfing Präsident Krüger zahl­
reiche Abordnungen, darunter eine Studentcu-
abordnung und eine unke» Führung Rochesorts,
tvelche dem Präsidenten Krüger den seinerzeit
für Cronje angefertigten Ehrendegcn über­
reichte.
Im Laufe des Abends wechselten Präsident
Krüger und der Minister des Aeußern Delcasse
Besuche.
(C.-B) Amsterdam, 27. November. Cmc
Anzahl von Mitgliedern des Gemeinde-
rathes wird den Antrag stellen, daß Präsident
Krüger während seines hiesigen Aufenthaltes vorn
Gcmeinderathe ossiciel. cnrps äugen werde und daß
der Gemciuderath di. Leitung der Vorbereitun­
gen zunr Empfange des Präsidenten Krüger
durch die Bevölkerung libernehnlk.
Per Krteg fu Südafrika.
(C.-B.) London £/. ih.-nnliet. eine Depesche
Lord Roberts aus Johannesburg berichtet über
unbedeutende Gefechte im Oranjefrcisiaat sowie über
den Vormarsch des General Elements gegen Rietsontcin,
wo General Delarcy mit 600 bis 1000 Mann Wider'
stand leistete. Die Burer, welche einen Zwölfpsünder
und ein anderes GcsäM mitsührte», wurden „voll­
ständig auseinandergesprengt'.
(C.-B.) Brsibnrg, 24. November. Wie berichtet
wird, versügi der Buren-Generai D e l a r e tj in Ma-
gasieSberg über 1000 Mann Desgleichen befinden sich
. verschiedene kleine Lager im westlichen Transvaal.
Delarey lehnt es ab, Buren in sein Commando aufzu­
nehmen, welche den NeutralitätScid geleistet haben.
Alle anderen Commandanten zwingen die wider­
strebenden (?) Buren zum Eintritt in Reih' und Glied.
'General Elements ist an der tEtelle, wo seinerzeit
Kameson zurückgeschlagen worden war, eingetroffen und
hat dortselbst sein Lager aufgeschlagen. Plündernde
Suren belästigen seine Nachhut. (Reuter.)
Kine Kiscnkialjnüatastwpbe?
(C.- B.) Loudon, 27. Noveiuber. Die
Abeirdblätter verösientlichen ein Telegramm aus
W h e e l i n g (W e st- V i r g i n i a), dem zu­
folge auf der Strecke der Ohio-Eisen-
bah» nächst Chefapcake eine Brücke
unter einem Eifenbahnzuge einge­
stürzt sei. Alle Passagiere, circa 200, seien
ums Leben gekommen. Emzelnheiten fehlen.
(C.-B.) Londo«, 27. Novenlber. Reuters
Office erfährt, daß die von den hiesigen Abend­
blättern gebrachte Meldung von einer Eisenbahn-
katastrophe auf der Strecke der Ohio-Eisenbahn
nächst Chesapeake in Westvirginien unbegrün­
det ist.
Keschäfts-Ieilung.
F. Budapest, 27. November. (Priv.) Die
Ungarische Ercditüank hat heute im Namen der
Rothschild-Gruppe die Option aus den
Rest von 30 Millionen der Ungari­
schen Kronen reute ausgeübt. Damit
erscheint die im Frühjahre abgeschlossene Ge-
sanuutanleihe von 130 Millionen Kronen be­
geben.
* Wien, 27. November. (Priv.) Zu der
heutigen ofsiciellen Mittheilung, wonach die
Ungarische Crcditbank im Namen des Rothschild-
Consortiums die Option auf den aus dem be­
kannten Anlehen von 120 Millionen Kronen
Nominal noch ausstehenden Restbetrag von
30 Millionen der vicrpercentigen Ungarischen
Kronenrentcn-Obligationen ausgeübt hat, theilt
die „N. Fr. Pr." folgende Daten mit: Die
Gesammtanleihe, welche ini heurigen Frühjahre
für Jnvestitiouszwecke geschaffen wurde, beträgt
120 Millionen Kronen. Hievon wurde am
1. April ein Betrag von 70 Millionen Kronen
ungefähr zum Course von 89 Percent fix über­
nommen und zum Course von 91 Percent Ende
Mai zur Subscription ausgelegt. Die Rothschild-
Gruppe ertvarb die Optton auf den Rest der
Anleihe im Betrage von 50 Millionen Kronen
lind machte von dieser Option Ende Oktober
hinsichtlich eines Theilbetrages von 20,000.000
Kronen Gebrauch, und jetzt wurde, wie oben
bemerkt, der Rest der Option von 30 Millionen
Kronen ausgeübt.
—sch. Berlin, 27. November. (Priv.)
Die Verlängerung des am 30. December
d. I. ablaufenden Trägerverbandes ist
soeben nach langen Verhandlungen in Köln a u f
weitere drei Jahre perscct geworden.
Damit ist auch der Bestand des Halbzeug- und
Grobblech-Verbandes gesichert. Morgen beginnen
die Verhandlungen wegen Gründung eines
allgemeinen deutschen W alzwerk-
verbandes. Bei diesen handelt es sich ledig­
lich um Preisvereinbarungen, weil das Zustande-
konimen eines Walzwcrksyndicales, welches die
Production und den Verkauf zu regeln hätte,
als ausgeschlossen gilt.
An der heutigen Börse gab Amerika größere
Posten deutscher Hüttenactien ab.
— Köln, 27. November. (Priv.) Die
Actiengcsellschaft für Bergbau und Hüttenwerke
„P h ö n i x" theilt mit, daß sie bei der letzten
Lisenbahnverdingung Feinblech nicht zu 135,
andern zu dein Grundpreise von 165 Mark
angeboten habe.
X Paris, 27. November. (Priv.) Waggon
Lits waren an der Pariser Börse um 12 Francs
besser als gestern. Die Verluste bei den Hotel­
unternehmungen der S ch l a f w a g e n g e s e l l-
s ch a f t wurden in der Generalversammlung in
Brüssel mit 3'/ s Millionen Francs beziffert.
Die Eisenwerke des Erzherzogs Friedrich.
Ceiitraldirccior Kestranek von der Präger Eisenindnstrie-
Gescllschaft und der Generaldirector der Alpinen
Montangcsellschaft, Herr von Hell, sind gestern Nach­
mittag in Begleitung der übrigen Experten von ihrer
nach Teschen unternommenen Reise wieder nach Wie»
zurückgekehrt. Wie aus guter Quelle verstchert wird,
besteht zwischen den Forderungen der erzherzoglichen
Canieralverwaltung und dem Werthbetrage, den die
Werke nach der Ansicht der Experten repräsentiren, eine
sehr beträchtliche Differenz. Bei dem großen Umfange
der hier in Betracht kommenden Werksanlagen ist es
wohl selbstverständlich, daß die Experten an Ort und
Stelle kaum noch zu einem definitiv abschließenden
Urtheil über den Werth der Objecte gekommen sein
können. Erst in dem an die Darmstädter Bank zu er­
stattenden Berichte werden wohl die genauen ziffer-
rnäßigen Angaben der Experten enthalten sein und von
der Beiverthung durch die Experten, resp. von der Höhe
der Spannung die zwischen dem von der Eameral-
oerwaltung aufgestellten Preise und der Bewerthung
durch die Experten besteht, wird es abhängen, ob das
financirende Institut den Gedanken einer Erwerbung der
erzherzoglichen Werke überhaupt noch weiter verfolgen
oder nicht am Ende gar da- ganze Project vollständig
fallen lasten wird. Schon aus diesen Angaben erhellt,
daß alle Meldungen über angeblich bereits feststehende
Finanzpläne sich als ganz willkürliche Combinationen
darstellen. Ebenso ist vorderhand von der Cooperation
einer Wiener Bank, als welche namentlich die Credit­
anstalt mit großer Bestimmtheit genannt wird, «och
keine Rede, da die ganze Transaktion sich noch i«
Stadium der ersten Vorbereitung besindet. Sollte aber,
woran noch sehr zu zweifeln ist, die Erwerbung der
erzherzoglichen Werke doch in absehbarer Zeit von der
Darmstädter Bank i« Vereine mit der Böhmische«
Montangesellschaft und der Alpinen Montangeselischaft
erfolgen, dann fällt die Führung der Financirung ge­
wiß der Böhmischen Escvmptebank zu.
Die Handelskammern und der neue Zoll-
taris. In Erwiderung einer Zuschrift des HandelS-
ministcrs Freiherr« von Call, wornach die Berathung
des Entivurfes eines neuen Zolltarifs noch nicht
möglich sei, weil die Handelskammern trotz aller Be­
mühungen des Ministeriums ihre Gutachten noch nicht
erstatteten, conftatirte der Präsident der Wiener Handels­
kammer M a u t h n e r in einem Schreiben an den
Handelsminister, daß die Kammern, die erst am 19. Ja«,
l. I. um die Erstattung von Gutachten ersucht wurde»,
mit größter Beschleunignng die umfastenden Arbeite»
nach Anhörung von Experten und Herbeiführung
einer Annäherung bezüglich der aufgetauchten Jntereflen-
gcgensätze bereits zu zwei Drittheilen erledigt haben.
Bis Ende December werden die Arbeiten soweit voll­
endet sein, um einen einheitlichen Tarisentwurf der
Industrie, den Handelskammern sowie dem Central-
verbande der Industriellen Oesterreichs zur cndgiltige«
Bcschlußfaffung vorzulegen. Schließlich weist Präsident
Mauthner darauf hin, daß in Deutschland die schwie­
rigen Arbeiten, welche hier nur einige Monate erfor­
derten, länger als drei Jahre brauchten. Handelsminister
Freiherr v. Call erklärte dem gegenüber, er sei weit
entfernt davon, den Kammern durch die erwähnte Zu­
schrift einen Borwurf machen zu wollen, er habe viel­
mehr beabsichtigt, nur die Stellung der Regierung be­
züglich der Einberufung des Industrie-
rathes zu präcistren. Der Minister erklärte, die
Action der Kammern mit großer Befriedigung zu be­
grüßen und drückte die Zuversicht aus, daß hiedurch
das geeignete Material für die weitercnIEntschließungev
des Ministeriums in dieser die Industrie so nachhältst
berührenden Angelegenheit verwerthet werden dürste.
Bom Tage. Aus Wien wird uns unter de«
Gestrigen telephenirt: Die Börse fängt allgemach a»,
sich für die geplante Transaction mit den Erzherzog
Friedrich'schen Werken zu intcressiren, und dies war
zugleich der Grund der heutigen Festigkeit. Es wurde
zwar erzählt, daß die Spannung zwischen dem gefor­
derten Preise und der Absicht der Financiers eine sehr
bedeutende sei, dennoch sieht man der Rückkunft und
dem Berichte der Experten mit großer Ungeduld ent­
gegen, und die Fama wußte von einer Sitzung zu
erzählen, die aus diesem Anlaste bereits einberufen sei.
Alpine. Präger Eisen und Böhmische
Montan bildeten den Gegenstand von Speculations-
käufen, und haben sich in Folge besten in den Course»
gebcstert. Noch ein Papier wurde im Lichte dcs Teschenrr
Geschäftes betrachtet, und das waren Creditactien,
indem die Börse glaubte, eine so große Operation
könnte nicht ohne Mithilfe des ersten Bankinstituts
zur Durchführung gelangen. Creditactien hatte» diesen
Muthmaßungen eine Avance zu danken. Am Schluß-
der Börse curstrte übrigens das Gerücht, die Roth-
schildgruppc habe die Optton auf den Rest der Unga­
rischen Krvnenrente in der Höhe von 30 Millionen
ausgeübt. (Vergl. Telegr. aus Budapest.) Bemerkens­
werth ist ferner die Beivegung, deren Gegenstand im
Schranken verschiedene Lvspapiere, namentlich
kleineren Calibers gewesen stnd, was offenbar mit dem
bevorstehenden Weihnachtsbedarf zusammenhängt. End­
lich fanden in Eisenbahnwerthen, namentlich in
Staatsbahn und Buschtrhrader, große
Umsätze statt, ohne daß hiefür neue Beweggründe
bekannt geworden wären, vielmehr scheint die schon
bekannte Erwägung hinstchtlich dieses Gebietes erst
allmälig zur Geltung zu kommen. Fortgesetzt ausgebolen
waren Schodnica, die abermals eine Einbuße
erlitten, obgleich von nahestehender Seite behauptet
wird, die Gesellschaft habe noch nie so prospe-
r i r t wie gegenwärtig.
Die Prag-Dnx« Bahn vor dem Berwal-
tnngsgerichtshofe. Im Jahre 1898 nahm die Prag-


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite li.
28. November 1UUU.
Duxer Bahn mit staatlicher Bewilligung eine Convrr-
tiruugsanleihr auf. Statt der bisherige» Iproeentlgen
Prioritätsobligationen wurden Zprocentize Titres im
Gcsawwtwerthe von 46 Millionen Mark ausgegeben.
Nach einer Vrrtragsbestimmuug wurden tu einen
Speeialfond, der unter Mitsperre der Regierung steht,
Prioritätsobligationen im G-fammtbetrage von S,017000
Mark hinterlegt. Ein Theil des hinterlegten Betrages,
900.000 Mark, soll!« dem Staate zufalle«, wenn er von
dem Optionsrecht, statt der Einlösungsrente daS ent­
sprechende Capital zu beziehen, Gebrauch machen würde.
Die Steuerbehörden in Prag schrieben der Bahngesell-
schast für die in dem Spcc alfonde hinterlegten TitreS»
adzüglich des eventncll an den Staat fallenden Betrages
von 900.000 Mark tarifmätzige Commissionsgebühr vor.
Die Prag-Tuxcr Bahn «currirte gegen diese Ge-
bühreuvorfchrerbung an das Finanzministerium, welches
nicht nur die vorgeschriebenen Emrssions- Ge­
bühren als berechtigt anerkannte, sondern auch ent­
schied, daß die von der Finanzlandesdirection in Prag
alS Convertirungsgebühren frei erklärten 900.000 Mark
gu vergebühren find. Gegen die Entscheidung des M-
»isterinms richtete sich eine gestern beim Berivaltungs-
Gerichtshofe unter Vorsitz des Dicepräfidenten Baron
Lemair in Verhandlung gestandene Beschwerde der
Prag-Duxer Bahn. Nach kurzer Berathung wies der
Berwaltungsgerichtshos die Beschwerde der Prag-Dnxer
Bahn zur Gänze ab.
Ansolveuz der Maschiueufabriksstrma F.
itrointa unt> f£omp. itt Prag. Die hiesige Ma-
schiucn Zabriksfirma F. Cervinka und Comp. ist in
Zahlungsstockung gerathen und strebt einen 2öprocen-
tlgen Ausgleich an. Der vorliegende Status prä-
fentirt sich wie folgt: Activa: einbringkiche
Außenstände (erclusive begebcne Wechsel) 4950 K-, ver-
käustiche Maschinen circa 7200 K., Materiale circa
2000 K., schwer verkäufliche Maschinen circa 2800 K.
Summa 16.950 K.— Passiva: Wechselgläubiger
sexelustve Rimessen) circa 42.068 K., offene Buch-
gläubiger circa 10.984 K., Bcrwandtschastsgläubiger
circa 26.000 K. Summa 79.052 K. Die Rimeffen
sind nicht berücksichtigt, weil sie sämmtlich begeben sind,
doch ist zu berücksichtigen, daß, im Falle nicht sämmt­
liche Rimeffen eingehen, sich hiedurch die Höhe der
Wechselschulden entsprechend vergrößert. Ferner sind
in obiger Ausstellung nicht berücksichtigt: Die rückstän­
digen öffentlichen Abgaben, Steuer», Krankencaffa,
Unfallversicherung, welche sämmtliche in priv. Rang­
ordnung vor den Handelsgläubigern zur Zahlung ge­
nügen, ferner die weitere Regie der Fabrik, Löhne rr.
und endlich die aus der Hypothek (Fabrik N. C. 408
Bubna) nicht zur Zahlung gelangende» Hypothekar-
gläubiger mindestens 6000 K. Bei dieser Sachlage ist
mit Rücksicht auf die großen Kosten eines Concurses
eine noch so geringe Quote für die Gläubiger nicht zu
gewärtigen. Im Falle eines außergerichtlichen Arrange­
ments würden die Verwandten von ihren Forderungen
zurücktreten und wäre e8 mit ihrer Beihilfe möglich,
SS Procrnt des Capitales zum vollen Ausgleich
dergestalt zu zahlen, daß 15"/, binnen 4 Wochen nach
den. Ausgleiche b a a r, 10°/, in 6 Monaten unter Gc»
rantie des Herrn Johann Cervinka, MaschinenhändlerS
Ht Prag, Hybernergafle, gezahlt würden. Nachdem bereits
Exccutionen angesucht find, empfiehlt cS stch, daß die
Gläubiger ihre Zustimmung ehethunlichst mittheilen, da
sonst die Concurseröffnung unvermeidlich ist.
Maschi»«cnfabriks»2kLtie»g?fettschaft vormals
Tau «er, Lactsch t». Comp. Aus Wie» wird uns
«ntrr dem Gestrigen tclephonirt: I» der heute abgehal­
tenen ersten ordentlichen Generalversammlnng der Ma-
schiueufabriks-Aktiengesellschast vormals Taoner, Laetsch
und Cowp. wurde beschloffen, von dem «ach Vornahme
von Abschreibungen per 30. Juni d. I. sich ergebenden
Reingewinne von 116.480 Kronen «ine« Betrag von
20.000 Kronen dem Reservefonde zuzuführen, weiter ein«
bprocentige Dividende zn vertheilen nud den Rest aus
MHt Rechnung vorzutragen.
Zum Bcrlosungsconflict der Bnschtiehradcr
Bah«. Um die Ausarbeitung deS gleichen Gutachtens
wie Herr Director Steiner, ist seitens desPrioritäten-
TuratorS der Duschtiehrader Bahn Herrn Dr. Vlcek
auch der Director der Böhmischen Jndnstrialbank Herr
B. E. Schleifer ersucht worden.
Gesetzliche Regelung »er «rtreidevorkänse.
Aus B u d a p e st berichtet die „borr. Hung.": Die aus
Gctreideoorkäufen entstandenen Processe, insbesondere
»ker der Umstand, daß einzelne Gerichtshöfe aus solchen
Geschäften Wuchervergchen construirtcn, hatten aus dem
Gebiete des Getreidehandels eine gewisse Rechtsnnficher-
heit herbeigeführt. In Folge dessen ersuchte der
Handelsminister Dr. Hegedüs den Jusiizminister,
Maßnahmen zur Beseitigung dieser Rechtsunsicherheit
zu treffen, welche nicht allein auf den Handel lähmend
einwirkt, sondern auch die Interessen der Landwirthc
in vieler Hinsicht schädigt._ Nun hat der Justizminister
den Handelsminister davon verständigt, daß die Stras-
senatspräsidcnten der kön. ungar. Curie in einer ge­
meinsamen Conferenz erklärten, es könne keinen Gegen­
stand der Controoerse bilden und habe auch niemals
einen solchen gebildet, daß Getrcide-Borkau ss
gcschäfte in gesetzlicher Weise abge­
schlossen werden können, ohne daß hir-
durch ein Wuchervergehen beganden würde.
Der Handelsminister hat nun seinerseits die inter-
effirten Kreise mittels an die Handels- und Gewerbe-
kammer gerichteten Rescriptes vorn 22. d. M. von dieser
Standpunktsnahme der kön. Curie verständigt.
Znr Frachtengarantie aus den Locatbahne«
Aus Tannwald wird der „Reich. Ztg." geschrieben:
Gleichwie auf der Strecke Morchenstern—Josephsthal
die einzelnen Gemeinden znr geleistete» Frachtengarantie
aus Eigenem dazu zahlen solle»,'- so hat auch das erste
BetrrebsjahrderLocalbahn Starkenbach—Rochlitz
mit einem Minus geschloffen, weshalb alle jene Firmen
und Geschäftsleute, welche seinerzeit eine gewisse
Frachtengarantie dieser Strecke übernommen hatten,
seitens der Directio» genannter Bah» aufgefordert
wurden, die fehlenden Beträge zu ersetzen.
Spiritus-Statistik. Endgiltiger Ausweis über
die Erzeugung und den Verkehr von Branntwein in
den im ReichSrathe vertretenen Königreichen und Ländern
in der Zeit vom 1. September bis inclusive October
1900.
Zum Satze von
70 H. 90 H Zusamm.
Heck oll ter
1. Bonden der Produetions-
Abgabe unterliegenden
Brennereien zur Erzen-
gung angemeldet ... 958 —.—. 953
2. Erzeugniß der Bren­
nereien —.— t-.— 129.153
3. Empfang der als Frei­
lager erklärten Brannt­
wein-Raffinerien und der
Freilager für Brannt­
wein unter dem Abgaben-
bande. 72.872 35.960 108.833
4. Hinwegbringung aus den
unter Zahl 2 und 3 ge­
nannten Unternehmung.-
») gegen Entrichtung der
Abgabe ...... 164.088 6.719 170.807
b) unter dem Abgabeir-
bande-
— unter Mitwirkung der übrigen Minister— bezüglich
aller Ministerien und ihrer untergeordneten Behörden
der Handelsminister ausüben wird. Der Minister wird
diese Controls, wie überhaupt die Evidenzhaltung und
Manipulation der gesammten Licsernngs Angelegen-
heiten dem Handclsmusenm übertragen.
Unser Handelsverkehr mit Amerika. Zn dem
vom kandwirthschaftlichen Tepartemnt »er Regierung
der Bereinigten Staaten veröffentlichte» stotistischen
Bulletin über die Einfuhr von Cerealie», Bieh nnd
landwirthfchaftkicheii Productcn nach der Nnion im Zeit­
raum von 1694 bis 1898 werden, wie man aus New-
V o r k schreibt, 142 Artikel aufgezählt und dargetha«,
daß Oesterreich-Ungarn, was die Einfuhr auS
den Vereinigten Maaten betrifft, eine der letzten, was
die AuSfuhr nach den Vereinigten Staaten betrifft, die
neunte Stelle einnimmt. Sein Antheil an »er Ausfuhr
bclrägt nur 2,011.373 Dollar» oder 183 Prsecnt »er
GefammtauSfuhr.
Rothteidender Prioritaten-Conpo». .Der Auf-
fichtsrath der Transvaal-Eisenbahn-Gesell-
schaft hat nunmehr beschloffen, den am 1. December
sättigen Coupon der Prioritäten nicht einzulösen und
die Gewährung eines Moratoriums bei den
niederländischen Gerichten in Amsterdam zu beantragen.
Sobald ein Curator ernannt ist, wird dieser bestimmen,
welche Zahlungen zu leisten find. Anfang December
tritt in London eine Commission zusammen, um die
Concessionen der Gesellschaft zu prüfen.
Bom Eiseuurarkte. Der Verein der deut­
schen P f l u g s ch a r f a b r i k a n t e n i» Hagen er­
mäßigte laut „K. B.-Ztg." die Preise um 20 M. pro
Tonne, obgleich Stahllieferantcn die ihrigen nicht er­
mäßigten.— Wie das „Journal of Commerce" meldet,
erscheint der Amerikanische S t a h l k n ü p p e k-
Pvol fest geschloffen, da die Zwischenhändler ohne
Vorrälhe sind und die Carnegie Company mit dem
Pool engste Fühlung unterhalte; man glaube deshalb
auch, daß die Preise für Knüppel und Fertig-Waare
fest bleiben werden.
Insolvenz««. Der Wiener Creditvren-
Verein veröffentlicht nachfolgende Jn-
folvenzen. Sprechmann u. W u r f, tzandcls-
tzrma in Przemysl.— Julius I u st b, Kaufmann in
Rozsnyo.— B u ch s b a u m u. P i 8 n i. nichtprotocol-
lirte Handelsfirma in Pistyan.— Emil S ackn er,
Kaufmann in Niima-Szonebath.— Johann F r i r ß,
prolocottirtcrKaufmann in Ctcaz.— Joseph Pekarek,
Kaufmann in Zwiltau.— Heinrich Wasser. Wiener
Magazin „An Louvre“ in Jarosla».— A. S. W i g-
d er, Tuchgeschäst in Temesvar.— Laeme tt. C i e.,
protocollirte Garn-Comnlijstonsfirma in Wien.— Bern­
hard G r ü n jw ei g, Gemischtwaarcnhändlex in Wen.
— Wenzel Neubauer, Bäcker und Greißler in
Dentfchbrod.
Frager WSrfe.
a») für Unternehmung
der im Reichsrathe
vertretenen König­
reiche und Länder. 82.762 34.570 117.332
bb) znr Ausfuhr über
die Zollinie.... 109 30.958 31.067
«ch zur anderweitigen
abgabcsreien Ver­
wendung 5.249 33.377 38.637
Alkoholvorrath mit Beginn der Erzeugungs-
Periode 1900—1901 <1. September 1900): zum Abgabcn-
satze von 70 H. 121.907 Hektoliter prov. Abgaben, zum
Abgabensatze von 80 H. 102.692 Hektoliter provisorische
Abgaben.
«ontrvle der Sfsentlichen Lieferungen in
Ungarn. Die ungarische Regierung beabsichtigt— wie
„P. Hirlap" meldet— im Interesse der Hebung der
Industrie die öffentlichen Lieferungen, als eines ihrer
natürlichsten und wirksamsten Mittel in viel bedeuten­
derem Maße als bisher zn benutzen, da es für die
Regierung nicht glrichgiltig ist, daß di« nahezu zwei­
hundert Millionen Kronen bettagcnde Summe, welche
die dem allgemeinen Gebrauch dienenden industriellen
Artikel jährlich kosten, im Lande verbleibe, znr Ver­
besserung der heimischen volkswirthschastlichen Verhält­
nisse diene und den vaterländischen Arbeitskräften
danernde und regelmäßige Beschäftigung gewähre. Zur
Erreichung dieses wichtigen Zweckes werden nächstes
Jahr sämmtliche staatlichen Lieferungen linbegriffcn
auch die auf Ungarn entfallenden militärischen Liefe­
rungen) in Bezug auf die heimische Provenienz sowohl
des Materials als auch der Arbeit einer einheitlichen
und systematischen Coutrole unterworfen werden, welche
Vom 27. November.
Der Verkehr war mäßig belebt. Z i v n» wnrdcn
L 265.25 bezahlt. Sonst standen in Nachfrage Dankt
rl 472 und Zuckeractien ü 211.50.
Ofsiciell nvtirrn:»
3>!>Ika
»ittdjn.
reielle
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Unionbank ...
Böhmische Jndnstrialbank>
Landw. Crcditbank....
l'Lrager Creditbank ....
^il-nostonskä dsnles...
Erste b. a. RückverfichergS.-
Bank ........
Lanek
Rnston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckcrindusirie..
Arttenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podolcr Kalk u. Cement.
Anglo-Pfandbriefe .... f*/.-
Böhm. Hppoth.-Pfandb. SA'/.-
.. 4Voii Yj-“
" .. S'/.l'/«'/. et-/.
LandesbankfoEuld>ch.4V«
Com. Schuldsch. 4°A V* /,<
, Meliorationssch. 4% V.—*/u
Ciscnbal'nschnldscheiae. 4% '/»—V«
Böhm. Jndnstrialbank 4'/,«/«'
Bankschuldvcrschrelbuiigen\
in 50 Jahren verlosbar^'/«—'/>


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 329
Seite 12.
28 November 1900.
Privat-Börsen- Telegramme.
K. Wiett, 27. November. (Telephonischer
Bericht.1 Mittags-Börse.) Die anhat-
tend zuversichtlichere Stimmung des Marktes, die
ihre Stütze in der Besserung auf deu auswär­
tigen Plätzen, in der überaus gnnsttgc» Gestal­
tung der Geldverhältnisse sowie in den be­
ruhigenden Nachrichten über den Zustand des
Laren fand, hat heute einen uenerliche« kräf­
tigen Impuls in den Gerüchten erhalten, nach
welchen die Verhandlungen bezüglich des An­
kaufs der erzhcrzogtichen Werke i» Tefchrn an­
geblich ei« baldiges posttitiveS Resultat erwarte»
ließen. Diese Version hat vor Allem wieder die
Kauflust iu Alpine in Parker Weise angeregt,
nud ist auch die Bewegung den Creditactien zu
Statten gekommen, da es noch ferner hieß, daß
dem leitende» Bantinftitutc die führende Rotte
bei der eventuellen Durchführung des Geschäftes
zugedacht sei. Auch wirkte für Credit die mit
Bestimmtheit auftretende Nachricht, daß die
DPtion auf den Rest der ttng Kronenrente aus
geübt worden fei. Bo» der allgemein günstigen
Tendenz proßtirteu dann auch Staatsbahn, so
-daß der Verkehr sich weit lebhafter als seit
--.Langem gestaltete. Die «ctionslnst wnrde aber
rasch wieder eingedampft, da Berlin, welches
«ugesäyr mit feinem gestrigen Schlnßconrse ein­
gesetzt hatte, im weiteren Verlaufs der matten
Richtung zuneigte, wofür neuerliche Lontremine»
Abgaben in Montanwerthen maßgebend gewesen
fein sollen. Immerhin hielt aber hier die Festig­
keit der Stimmung »nnnterbrochen an »nd
konnte trotz der wieder eingetretenen Gefchäfts-
stiüe das erhöhte CourSniveau gut behauptet
werden. Da übrigens schließlich Berlin einer
leichten Reprise Raum gab, so stellte sich beim
Ende des Verkehrs wieder größere Lebhaftigkeit
ein, wobei allerdings Alpine in den Vorder­
grund des Interesses gerügt waren. Günstige
Tendenz bei allerdings andauernd sehr geringem
Geschäft« doeumentirtc anch der Schranken. In
demselben zeigte sich namenitich für Präger
Eisen und Böhm. Montan im Auschlnf; au das
Motiv, das für Atpine ins Treffen geführt
wurde, erhöhte Nachfrage, nnd anch einzelne
Transportwerthe wnrde« bei höheren Eonrsen
umgesetzt. Hingegen habe» die Realisationen in
Schodniea fortgedauert «nd z« einem nrner
lichcu Rückgang des Papieres geführt.
Auf dem Bankacticnmarlte blieben schließ­
lich beide Credit, Bodencredit, Länderbank nnd
Urrg. Industrie höher. Eine, Abschwächn«- er-
fuhren Bankverein.
Von Transportwerthru bewegte» sich Staats­
bahn, Bufchtehrader Lit. B, Dampfschiff «nd
Llohd anf grbertem Stand«. In» Rückstände
blieben Lombarden, Straßenbahn «nd Bufchte
hrader Lit. A.
Auf dem Andusiriractienmarltc notirten
Alpin«, Präger Eis«», Böhmische Montan. Rima.
Rudokphshiitte, Brüxer nnd Wir»,er Baugrsellsch.
höher. Niedriger stellte« sich Salgo, Erste Etscn-
bahnwaggonleih, Tabak, «önigshofer und
Schodniea.
Reuten blieben ziemlich stationär. Bei Los­
papieren hat die steigende Bewegung bet recht
lebhaftem Geschäfte lebhafte Fortschritte gemacht.
Devisen nnd valnteu tendirten abermals
schwächer.
Banken.
27. Rod. gcg. 28. Rov.
in Krone«:
Anglobant .'.TW... 270.— —0.50
Bankverein ........ 465.50— 3—
Bodencredit. ...... 870.— -s- 3—
Commercialbank...... 2555.——
vesterrcichifthe Creditaetie« 683.—+ 4—
Ungarische Creditaetie«.. 671—+ 4.50
Depositen 417.——
Böhm Eseomplebank... 1400.——
Ricderösterr. Escomptebank 1400.——
klngar. Escomptebank... 428.——
Hypothekenbank, «ngar... 435.——
Länderbank 409.— -f 0.50
Landw. Ereditbank f B.. 33 l.——
Mercur,,. 735——
Oesterr.-nng. Bank.. 1692.—+ l—
Wiener Unionbank.. v. 544.——
Böhmische Uuionbauk .rv 259.——
SlvnosteusM tank« .... 284——
Transportw
«ufsigcr
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. A
Bau-». BetriebS-Gesellsch. B
Böhnrische Nordbahn...
Bufchtehrader Bahn Lit. A
Bufchtehrader Bahn Lit. B
Dampsschifs-Acticn .....
Dnx-Bodeubacher
Fcrdinand-Rordbah»...
Graz-Köflacher,...^,
Kafchauer
Ezrrnowitzer. .v.. V..
Llohd
Nordwestbahu
Rordweftbahn Lit. B,,,
Prag-Dnrer Bahn ...
Prag Duxcr Prioritäten..
Gablonzer Vmoritäts-Actien
Gablvnzer Stanrin Actien.
Staatsbab.»
Sndbahn
Südnorddcntfchc
Rene TrairUvah-Prioritäten
RencTramwah-Stammactieu
Jnduftrte»W
Allgcuiciue Baugesellschaf»-
Brüxer Kohlen
Brnnner .........
Dhnarnit
Egydher
Erste BerlehrS
Erste Waggonlcih .....
Elbcmühl..
Allgemeine Elektrieität■.
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
Gösser Branerci
Hirtenüerger
Köuigshofcr Cement...
Lcykamer
Liesinger
Stgl...
Maschinenbau Dankt...
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Resselsdorfer Wagenban..
Nordböhinische Kohle»...
Rordnngar. Kohlen ....
Dbernngar Hütten....
Pcrlnrooser ........
Pilsencr Brauerei
Poldi-Hütte
Präger Eisenindustrie...
Rin»a-M>»ranyer.....
Rosfitzcr Bergbau ......
Rndolphs-Hütte ......
Salgo-Kohlc«
Schodniea.
Simmeringer .......
Stehrermühl.
Trifailer.. v
Tabak Aetie»
Ungar, aktgcni. Kohlen..
Unionban
Nnion-Baumaicrial ....
Bareser Eisen.......
Wasfensabrit.
Waggonleih.Juter. ....
Waggonleih allgcni.....
Wrs-böl,mische Kohlen...
Wiener Baugesellschafk..
Wicnerberger.
Ieitnng
Böhmische Aucker-Fndnstrie
Ungarische Zncker.Jndnstrie
Stctitt
Mairente.
Silberrcnte. .......
vesterreichischc Goldrcnte.
JnvestitionS-Anlcihe...
[ Ungarische Go!diente..
Ungarische Kronenreilte..
Oesterrcichische Kroneurentc
erthe.
3130—
245.-*
— 1.—
240—
428.—
—
3180—
— 10.—
1140.—
+ 5.—
747—
620—
—
6220.—
+ 10—
530.—
—
347—
—
533—
+1—
804—
-l-i.-
458.—
468.—
— 1—
176.50
—
270.—
—
378—
-2.-
063.—
+ 2.—
118.25
-0.50
373—
—
107—
— 1—
i 13650
—
erthe.
153—
—
852—
+ 2.-
182—
— 3.—
1034—
—
198—
—
380—
—
336—
— 2—
134—
— 1.—
472—
495—
—
375—
— 1—
230.—
—
590—
—
570—
—
530—
— 4.50
260—
—
318—
—
660—
—
470—
— 2.—
1234—
+ 24.—
446.25
8.2s
790.—
1700.—
—
227—
214—
|-
322—
t—
1870—
375—
1710—
+ 15.—
487—
+ 2.—
363—
345.—
+ 5.—
630—
— 2—
1500.—
— 20—
330—
343—
468—
283—
— 1.50
218.—
232—
155—
— 1.—
770—
288.—
+ 1.-
955—
1010.—
—
270—
—
155.—
+ 5.—
652.—
225—
—
210.50
— 0.50
1800-
— 10—
N.
> 98.05
—
9765
—
> 115.70
—
84—
— 0.05
115.20
+ 0.10
00.35
_
98.20
—
Geldmarkt. Die Situation auf dem hie­
sigen offenen Markte hat sich anch heute nicht
verändert, und stellte» fich die Sätze für erste
Bankacceptc weiterhin anf 4+ Percent. In Ber­
ti»» notirte der Privadiscont sowie gestern
4 pCt. In der hiesige» Rachbersorgnng der
Effecten waren die Prolongationsfätze ziemlich
versteift, während fich in Berlin Nltimogeld
neuerdings leichter zeigte und ungefähr 4 pCt.
bedang. Die Bewegung bei der Wiener Haupt-
anstalt der Oeperreichifch-ungarischen Bank hielt
fich abernrals in engen Grenzen nnd standen
Wcchscleinreichunge» von einer Will. Kronen
Fälligkeiten in derselben Höhe gegenüber.
Räch Schluß der Mittagsbörse
notirten: vesterreichischc Credit. «ctieu
863—, «ngar. Credit-Actien 872— Anglobank
270.50, Wiener Bankverein 465.50, Wiener
Unionbank 545 —, Länderbank 409.—, Staats-
bah« 663.50, Lombarden 113.75, Elbethalbahn
469.—, Rordweftbahn 459 —, Tabak 283.50,
Rima Muranher 488.-. Alpine 445.50, Mai­
rente 98.05, Ungarische Kron-nrenie 90.35,
Türkenlose 105.25, Marknoten per Cassa 117.72'
Marknotc»» per Ultimo 117.78.— Tendenz:
Abgeschwächt an? Berlin.
Abends blieben: Desterr. Creditaetie«
663.25, Staaisbähn 663.59, Alpine 446.—,
Tendenz: Abgeschwächt.
Frankfurt,% 7. November. (Schi u ß- Co u rse.)
Creditactien 307.90, Staatsbahn 141.90, Lombarde«
26.80, Papicrrente 98.—, Silbcrrente 97.60, Goldrente
98.25, Ungar. Goldrente 96.70, Ungar. Kronenrente
91.—.— Tendenz: Fest.
Rachbörse- Creditactien 207.90, Staatsbah»
141.90, Lombardcn 26.80.
Frankfurt a. M., 27. Novbr. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 208.50, Lombarden 28.60.— Tendenz:
Fest.
Paris, 27. November. (Anfangs-Course.)
3ptige Rente 100.57, 3'l,percentige Anleihe 101.78
Tendenz- Behauptet.
Paris,27. November. (Schluß-Course.) 3»/'
amortisirbare Rente 99.47, 3% Rente 100.55, 3'/,'/.
Rente 101.72, Italienische Rente 94.75, Oesterreichische
Bodencredit 1207, Staatsbahn —.—, Lombarden 142.—
Wechsel auf London 25.11- 5, Ocsterr. Goldrente 98.50,
Ungar. Goldrcnte 98.90, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak-Actien 305.—, Türken Lose 110.50. Tendenz-
Ruhig.
London, 26. November. Silber 29.56. (Parität
103.05.!'
New-York, 27. November. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarenmarlite.
Getreide.
Prag, 27. Noveniber. (O.-B.) Der heutige Markt
»var »vohl ziemlich belebt und der Verkehr nicht »inbe-
deutcnd, aber die «»ersten Artikel »nutzten im Preise
nachgeben, da von fast allen auswärtigen Märkten rück­
gängige Tendenz gemeldet »vurde. Weizen »var in
ungarischer Waare reichlich und drängend osferirt, so
daß Preise ca. 10 Heller nachgeben »nutzten und wrirde»
folgende Verkäufe bekannt: 74 Ka. Ä. 8.35, 76 Kg.
K. 8.45, 78 Kg. K. 6.65, 80 Kg. K. 8.80, ungarisch«
76 Kg. K. 6.50, 73 Kg. K. 8.70, 80 Kg. K. 8.80 alles
ab Prag transtto. Ferner ungarischer 76 5kg. zu K.
8.35 franco Smitic, 76 Kg. K. 6.10 sr. Tabor, 77 Kg.
K. 8.50 sr. Tabor, März-Lieferung, Marchfelder, 80 Kg.
K. 7.87'i, ab Stampfen.
Roggen konnte zwar seinen Preisstand be­
haupten, zeigte aber trotzdem schivache Tendenz, nur »var
das Ausgebot darin »veniger drängend. Verkauft wurde
70 Kg. K. 8.25, 72 Kg. K. 6.35. 74 Kg. K. 6.50 un­
garischer 72 Kg. K. 8.25, 74 Kg. K. 8.50, Marchfelder
74 Kg. K. 8.60 ab Prag transtto. Ferner 71 Kg. K.
7.40 Parität Schnittpunkt, 72 Kg. K. 8.05. sr. Tabor,
72 Kg. K. 8.30 sr. Kuttenthal, 74 Kg. K. 7.80 ab
Gänserndorf.
Die größten Umsätze. hatte Gerste, worin auch
das Ausgebot sehr bedeutend war, doch konnten sich die
letzten Preise nicht halten und gaben in allen Quali­
täten 10 bis 15 Heller nach. Einige Partien fein«
Gerste wurden ab Wafserstation von eine»»» Löten«
Exporteur ausgcnonunen. Bezahlt wurde für Mercantil
K. 7.50 bis 7.75, für Mittel K. 8 bis K. 8.25 für fein
K. 8.50 bis K. 6.90 ab hier oder günstig gelegene«
Stationen. Ferner wurde bezahlt- K. 7.60 ab Caslau.
K. 8.20 ab Altbunzlau, K. 7.05 bis K. 7.40 ab Jaromkt,
K. 8.10 ab Rinlburg, K. 7.70 ab Kankim, 8. 7.85 ab
B -Brod, K. 7.80 ab Pckek, K. 7.60 ab Prelouk, K. 7.50
ab Chlmnetz, K. 7.75 u,»d K. 7.80 ab Dlkova, K. 7.70
ab Pvdiebrad. K. 7.95 ab Brutic, K. 8.20 «nd K. 8.25
ab Meln.k K. 8.20 bis 8.40 ab Jensovic, K. 8.50 bi»
K. 8.8a ab Raudnitz, K. 8.50 ab Ou^ic, K. 8.70 ab
Lobogtz, K. 8.70 ab Lcneschitz, K. 7.75 bis K. 8.25 fr.
Tabor. Nur H a f e r sprach sich eine Nuance fest«
aus, obivohl d»e U,nsätze darin nicht groß »varen und
wurde bezahlt Merkantil K. 6.20 bis K. 6.25. »nittel
K 6.30 bis K. 6.35, sein K. 6.45 bis K. 6.50, Ku»-
Hafer K. 6.60.
Für R o t h k l e e war die Stinunung sehr rubia
und konnten sich Preise nur mit Mühe behaupte»!
Aotiz „t «. 62 bis K. 70.- Andere Artikel hatte»
nur schwachen Verkehr, bei unveränderten Preisen.
Prag, 27. November. Rotirungen »er Prag«
Priidnrie»»-Börse. Die amtlichen Notirungen d«
Producten-Borse lauten Alles per 50 Kilogramm-)
Weizen transtto- böhmischer 74—80 Kilogr. K. 8.W
b's^K. 8.80 uugarischer 76—79 Kilogr. K. 6.50 bi»
K. 8.8<^ mährischer— Kilogr. K. 0— bis K. 0.—
d-fect K. 0.- bis A. 0.-. östcrr.- Kg. K.
blS K. 0.—. Roggen transtto- böhmischer Kg. 70—74
K. 8.25 bis K. 8.50, ungarischer 72—74 Kg." K. 8JB
bis K. 8.50, mährischer— K. —.— bis 8. 0—
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 8.90 Prima K. 8.«
bis K. 8.10, Mercantil
K. 7.50 bis K. 7.70, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—
Hafer transtto- Kurzhafer K. 6.55 bis K. 6.8»,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.20 bis K. 6.25,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. defekt K. 0.—. Mai»
transtto- ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.— Re«-
mais 1900 K. 6.10 bis K. 6.25, Cinauantin 188»
K. 7.40 bis K. 7.50.- Wicke- böhmische K. 8M
bis K. 6.60 galizische K. 0.- bis K. v.-. unaarffche
K. 0-— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: la. K. 0.—
(Fvrtfetzung sich« Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite 13.
28. November 1900
C(Q)inife€4ü©ini VOR. Herrecn^ DaMemi- R« BÜMsrwäscto©
Nik'MtMUZiALtMUEMr- Eflflarkltn-
tWNUSN ffir !Hl©tefls W° Itetam-
Gegründet
im
wmtBo Äfeirgrtete AnswaM
^©dh Flame!©® hd» lardDenntigira
itm Mb m dem
vü©eMEZüM<§M G©mr©gc# 0 0
# O- W©W§EN mmä Welk©. ch> 0
Meste mä OccasS©mi§wair@ini
lirideir Amsterltso Hetartd&s
19630
— 124
121—
ia diesen Schrank zu heben, mußt Du mich für? einen
anderen Herkules halten."
„Unsinn!" rief Stone erregt, „dar ist durchaus
kein Kunststück, Du, wie jeder andere Mann, kann es ohne
gar zu große Anstrengung vollführen 1"
„Könntest Du beschwören, daß Miß Moore gestern
nicht drinnen gesteckt hat?"
„Ich könnte es wohl, aber ich will nicht! Ihr habt
gesteru meinem Ehrenworte nicht geglaubt, ebenso wenig
würdest Du heute auf meinen Schwur etwas geben."
„Wenn ich es so sicher beweisen könnte, als ich es
weiß, daß sie hier war, würde ich Dich in große Unan­
nehmlichkeiten stürzen," brummte Stone. „Wenn Du dar
Gesetz hintergehst, handelst Du nicht einmal als Freund
an Miß Moore. Du thätest besser"
„Mir scheint, Stone," unterbrach ich ihn unwirsch»
„Du bist nur hergekommen, um zu spioniren l Ich begreife,
daß es Dir, als einem der Leiter deS Irrenhauses, dar­
um zu thun sein muß, den Flüchtling zu finden. Du
fürchtest die „Rase", die Dir sonst höheren Ortes ertheilt
werden würde. Ich versichere Dich aber, daß ich das
Mädchen, wenn es meine Hilfe wirklich angerufen hätte,
nicht von meiner Thüre gewiesen haben würde. Wäret
Ihr in ihrer Anwesenheit zu mir gekommen, ich hätte
sie selbstverständlich vor Euren Blicken zu verbergen ge­
sucht. Sollte sie mich heute oder sonst wann aufsuchen, so
werde ich sie aufnehmen, das gestehe ich Dir unum­
wunden, denn ich weiß, daß Du an meiner Stelle ebenso
handeln würdest. Ich werde meiner Aufgabe treu blcwen
und chre Unschuld beweisen, dessen kannst Du versichert
sein. So, jetzt kennst Du meine Meinung. Willst Du nun
Dein Frühstück haben oder nicht?"
'„Wie hätte ich schlafen können, wissend, daß mein ge­
liebter Flüchtling allein in den Straßen dieses Riesen-
Sodoms umherirrt. Du hast mich wohl für unfreundlich
gehalten, weil ich Dich gestern Abend nicht bei mir be­
herbergte, aber wie ,hätte ich das können, da ich den Ent­
schluß gefaßt hatte, selbst auf die Suche nach chr zu gehen?!
Habt Ihr mehr Glück gehabt als ich?",
„Nein!"
„Du stehst jetzt hier Posten, um zu sehen, ob sie
mich nicht doch noch aufsucht? Aber ich glaube. Du ver­
geudest Deine Zeit umsonst, sie wird schwerlich kommen.
Weshalb sollte sie auch? Sie muß wohl ältere Freunde
haben als mich!"
„Sehr wenige. Sie könnte nur noch zu dem ver­
rückten Krost geflüchtet sein, dessen Haus unter Bewachung
steht, oder zu Frau Towlinson nach Bussel-Square. Aber
ich glaube, sie wird zuerst bei Dir Zuflucht such n."
„Woraus schließt Du das?"
„Weil sie ein Weib ist," entgegnete Stone ruhig.
„Als solches weiß sie ganz genau, daß Du Dich auf den
ersten Blick in sie vernarrt hast und daß Du bereit sei»
wirst, die größte Thorheit für sie zu begehen. Nehmen
wir an, sie wäre gestern Nacht zu Dir gekommen, die
Hand aufs Herz, mein Junge, gestehe, daß Du sie bei
Dir aufgenommen hättest."
„Gewiß," gab ich mit rührender Offenheit zu.
„Ich wußte es ja, denn Jedermann in Deiner Ver­
fassung hätte ebenso gehandelt. Paß auf, was ich Dir
sage: so gewiß wie ich die weibliche Natur kenne, so
gewiß wird Fräulein Moore Dich noch aufsuchen, ^ch——
Er hielt plötzlich inne, ein Gedanke schien sem
Gehirn zu kreuzen» den ich sofort errieth und den ich m
folgende Worte umsetzte: „Wie, wenn sie ihn aufgesucht
Alice M. Mcadowr: T« Phonograph. 31


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 14 ]
Seite 14
Präger Tagblatt Wr. 329.
26 .November 1900
Hotel Veatrix
Wien. III.. haupistr.lv.
«Schst d. tzeutrak-StadtSa-»-.
HrSßter ßomfork. Zentrale -sage. ßivike greift.
***** iiff. ete&tr. JLekeuchtung. Morzügl. Aestauranl.
16790*
Möbel ant Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. W einberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *5299
Cech,
kterj aml anglicky, se prijme ku chura»emu pänu.
2ädosti pod znaikou »Cech 1090« poste restante
Praha. 20191,,
— 122—
hätte, nachdem wir seine Wohnung verlassen- Wie, wenn
sie sich noch in derselben befände und er nur deshalb die
ganze Nacht auf den Beinen war?*
„Mein Magen knurrt; wärst Du gewillt, mir ein
Frühstück zu geben?* fragte er mit der uubesangensteu
Miene von der Wett.
„Weshalb denn nicht? Nur mußt Du mit eine«
einfachen Thee vorlieb nehmen, da, wie ich Dir schon
gesagt, meine Aufwärteriu erkrankt ist."
Ich war selbst über mich erstaunt, mit welcher
Zungenfertigkeit ich für mein Liebchen lügen konnte.
„Was geht mich Deine AufwSrterin an? Was ich
wünsche, ist ein heißes Getränk, venn ich bin starr vor
Kälte."
„DaS sollst Du haben, mein Junge!" Ich läutete
und der bedauernswerthe Nachtportier ließ uns ein. DaS
erste, waS ich beim Eintreten in mein Wohnzimmer be­
merkte, war die offene Thür des Wandschrankes, in welchem
ich Miß Moore versteckt hatte. Mein Herz stand einen
Augenblick still und ich verfluchte meine Bereitwilligkeit, Stone
zu bewirthen.
„Dahinein, Fred! In meinem Waschbecken findest
Du kaltes Wasser. Räch dieser aufregenden Nacht wird
Dir eine Erfrischung gut thun," sagte ich, ihn in mein
Schlafzimmer drängend.
„Ich danke; ich bleibe lieber hier und werde Dir
helfen, den Thee——— Himmel, was sehe ich?
Gestern ist uns das entgangen!"
„Was?" fragte ich unbefangen, dabei schlug mein
Herz heftig gegen die Rippen. „O, mein Hängeboden!
Nein, den habt Ihr merkwürdigerweise nicht durchstöbert,
wohl weil Ihr Niemanden drinnen vermuthet?"
„Besser gesagt, weil wir ihn nicht bemerkten. ES
— 123—
gibt kau« ein besseres Versteck in Deiner Wohnung älS
dieses!" rief Stone, auf einen Stuhl springend und
hineinspähend.
„Dickensou, Du bist ein Erzheuchler! Ein Ko­
mödiant! Wer das von Dir gedacht hätte! Du hast da«
Mädchen hier versteckt gehaben, während wir Deine
Zimmer und Schränke durchstöberten."
„Meinst Du?" fragte ich spöttisch, „dann war es,
gelinde ausgedrückt, sehr ungeschickt von Euch, den
Flüchtling nicht zu finden."
Stone wurde roth vor Zorn.
„Sei kein Narr, Lall Du wirst Dich noch in-
Unglück rennen, wenn Du nicht vorsichtig bist! Glaubst
Du, daß Du eine wahnsinnige Mörderin beherbergen kannst,
ohne mst dem Gesetze in Conflict zu gerathen? Wohin
hast Du fie gebracht?"*
„Nirgends," antwortete ich mit erheuchelter Ruhe,
die meinen Freund irre machen mußte. „Da droben war
bis kürzlich meine Rumpelkammer; ich fand es aber
schießlich zu unbequem, jedesmal eine Turnübung zu
machen, weuu ich etwa« brauchte, und so verlegte ich fie
gestern in den Alkoven; das ist auch die Ursache, weshalb
Du jetzt den Staub aufgewirbelt findest, Du mißtrauisches
Menschcnkiud, Du! Ich habe Euch mein Wort verpfändet,
daß ich Miß Moore nicht beherberge, Euch jedoch nicht
daran verhindert, bei mir Hausdurchsuchung zu halten, wozu
ich durchaus nicht verpflichtet war, denn trotzdem Da
„im Namen der Königin" Einlaß begehrtest, bin ich über­
zeugt, daß Du über keinen Hausdurchsuchungsbefehl ver-
fügtest. Soweit ich mich übrigens erinnern kann, ist Euer
Flüchtling ein ziemlich schlankes, kräftiges Mädchen, und
wenn Du glaubst, daß ich im Stande wäre, ein solcher


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 15 ]
Träger Tagblatt Nr. 329
28. November lbOO.
sie und billigste Bezugsquelle
für
LaafteppicUe von 36 b bis K. 15 pr. m bei
Sopbateppiclie von K 2 65 bis E 900 pr. Stück bei
Salonteppicbe, Smyrnateppiche bei
Bettvorleger, Canape-Ueberwiirfe bei
Tischteppicbe und Bettdecken bei
Ziegenfelle, Lamafelle, Fasssäcke bei
Portieren and Fenstervorhänge bei
Lambreqnins (Fensterschülzer) bei
Linolenm, Linolenm-Waschtischvorlagen bei
Cocos-Fasswischer bei
Ignaz
Iguaz
Ignaz
Iguaz
Ignaz
Iguaz
Ignaz
Ignaz
Ignaz
Ignaz
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Gottwald,
Graben
Graben
Graben
Graben
Graben
Graben
Graben
Graben
Graben
Graben
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Spinka.
Nettester und größter Geschäft dieser Art in Prag.
v»
Erklärung.
AntGrand des Erkenntnisses des hohen k. k. Ver waltungs-Gerich tshofes vorn 14. October 1899,
Z. 8130, and des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder"
für uns als Wortm&rke l m M arkenreglster der Handels- and Gewerbekammer Wten eingetragen
and stellt nnr uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden
Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn
6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn SO. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit
aller Energie vorgehen.
Fabriks-Niederlage:
Ein
I., Stephansplatz Nr. 6.
Auß-rorüenil ch aiispicchend und
melodisch!
Zum Borspielen und zum Unter­
richt vorzüglich geeignet!
Zehn reizende Compositionen für
Pianosorte von
Herrn. Jos. Schneider.
Inhalt:
1. Albumblatt
2. Allerliebst! Salon-Polka.
9. Dornröschen. Gavotte.
4. Frühlingsnahen. Tonbild.
5. Klein aber sein. Walzer
Caprice.
6. Serenade espagnels.
?. Sonrire charmant Biege de
Salon
8. Ständchen.
9. Träumerei. Fantasie.
10. Wenn Zwei sich gut find I
Lied 20063«
Preis: K 2— netto.,
Prag, Joh. Hoffmann’s Wwe.
(Jaromir Hoifanann)
k. u. f. Hof-Musikalienhandlung
l., Kleine Karlsgasse Nr. 29 neu.
Cvsmsfige
14762*
svHüP mi\m
vorn Pros GIROLAMO PAGLIANO
Via Pandolfini, 18
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sieh
an obige Adresse sowie an alle Apotheken, and hüte sich
▼or Fälschungen und Nachahmungen. 19134*
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
nnd durchzogen in schwarz von der Unterschrift:
Company’s
Fleisch-Extract
dient nur augenblicklichen
Herstellung einer vorzüglichen
Kraftsuppe, verbessert sefort alle
fades Sappen, Saucen, Gemüse
nnd Fleischspeisen. Sein Werth
für die Küche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern auch in der Begnemlich*
keil, leilersparniss, Billigkeit nnd
ansserordentlichen Ausgiebigkeit
Bar echt mit dem lamenszog
,.h v. Liebig“ in blau gaer durch
die Etikette.
geschmeidig
bester Sch
Kälte, mit
GUMISCHUHEJ£
und sehr dauerhaft,
, gegen Nässe und
steifer Ferse für
Herren& fl. 3, für Damen
& fl. 2.25, mit weicher Ferse
r Herren ä fl.. 2.80, für
amen 4 fl. 2, für Mädchen
* fl. 1.50, für Kinder ä fl. 1.35
per Paar.
Im Hans« Nr. 288 in
Königswald (an der Dnx-Bo«
denbacher Bahn) sind die auch zu,
GeschästsWecken vorzüglich ge­
eigneten Parterre-Localitäten per
1. Januar a. s., die Wohnung im,
ersten Stock sofort zu vermiethen.
Das Hans ist vertänstich und
eignet sich für Conditorei (im
Orte über 2000 Einwohner
ist lein Zuckerbäcker), f. Wirk-
vder Schnittwaaren Händler, Ge-.
werbctreibende vorzüglich. Günstig
für Jnteresienten, welche sich
selbstständig machen wollen. Wirk­
same Vermittlung wird anständig
honorirt. Näheres durch die Ad-
nokatcnkanzlei des 19536«
JUDr. Hollersiein
K. i. UM Galanterie- n. Spielvaarenbans
„ZUR STADT PARIS,“
PPAG,
Zeltnergasse Mp. 18. 17606*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
in Tetschen a.
Russische Samonrs
für .... 6, 8, 10. 12 Pers.
aus Messing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— fl.,
vernickelt.. 12.—, 14.—, 16.—> 18.50„
Dieselben für 16, 16 bis 50 Personen.
Theetische
von fl. 13.— aufwärts 18236«
— Jllustrirte Preiscourante franko.—
jr. NBFF, Prag, Graben 14.
Bei der
Stelle eines
mit
von
KONKURS.
kgl. böhm. Landesirrenanstalt Dobkan
Allerneuester!
t die
474
1400 K nebst Quartiergeldbeitrag
einer JahreSentlohnung von
210 K zur Besetzung.„.
Bewerber um diese Stelle, welche beider Landessprachen
mächtig sein müssen, haben ihre mit nachstehenden Belegen doku-
mentirten Gesuche bis längstens 13. December 1900 anher
^1." Zeugnisse über die genossene fachmännische Ausbildung
und bisherige Berwendung,
2. Taufschein,
OlrectioR der kgl. Mirs. Landeslrrensnztalt Dohiaa,
am 23. Novemer 1900.
Ein Pelz Lottier mit Kopf nur
90 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collier aus Nerz imit.
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Ein Pelz-Collier aus Sealski«
fl. 1.50
Ein Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
Mm paffentfe Muffe!
Ein Pelz-Muff m Puffen fl. 1.50
Ein Nerz-Muff fl-
Ein Sealskin-Muff fl f 50
Ein «iber-Muff fl 4.—
Ein Chinchilla-Muff fl- 2.—
Ein Persian-Mnff ^1.75
Eine Mnrmelgarmtur, Must
und Collier fl- 3.—
Eine Nerzgaruitur st 4.—
tlin-ennuffe und Colliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. *17483
Kappen von 35 kr. auftv.
F.Sctatttei
Zeltnergasse 23 neu,
neben Cal6 »Rother Adler«.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 16 ]
Seite 16
Präger Tagblatt Nr. 329
28. November 1900
Oberhemden,
gut sitzend, nach Maaß anaesertigt. mit französischer
Piqutbrust, von fl. 2.30 aufwärts.
Krägen
jede Fa?on Ia., 4fach, garantirt, per Dutzend fl. 1.60.
Manchetten
Ia. Qualität, 4fach, garantirt, per Dutzend st. 3LV
nur bei
Wilhelm Taussig,
WSschefabrik,
Frag, Graben, „Spinka“ (2) im Hole.
Prcisconrante gratis. ‘38
19381'»/,,
Rllbsisyrcp- Mersynp,
j« allen Preislagen— ungemischt— in großen Posten zu lausen
gesucht.
Zwischenhändler ausgeschlossen. Muster mit Offerten unter »l. E.
5162« an Rudolf Most«, Prag erbeten. 20224,
Soeben erschien in eleganter
Ausstattung der HI. Band vom
Tanzalbum
für Piauoforte von
Hera. Job. Schneider,
Komponist des berühmten Birnen-
Haus-Marfches.
Preis K 3.- netto.
Jnhall:
1. Röntg VSkar. Marsch.
2. D« Nebe Wienerstadt.
Walzer.
5. v sag' «» ihr! Polka traun
4. Die officielle Krau. Polka
Mazur.
6. Im Kluge durch die Welt!
Polka schnell.
6. Carnevalsbilder. Quadr,
7. Blnmenspende. Schottisch.
8. Aus deutsche« «anen.
Walzer.
9. SchneeglSSchen. Polka
kräng.
10. Hnfarenliebchen. Polka.
11. Pst-Pst! Schnell-Polka.
12. Mit fliegenden Fahne«
Mars». 20062«
Prag, Joti. Hoffmann’s Wwe
(Jaromir Hoffmann)
u. k. Hof-Musikalienhandlung
Kleine Karlsg-sst Nr. 29 neu
Billet-Ausgabe
nach
Italien-.»«-Riviera
sowie für
Reisen nach allen Richtungen
im I. Präger Internat.
Reisebureau D. Schick& Rosenbaum,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 15. *18519
tüchtig, flott, 'brancheknndig, der französischen Sprache mächtig,
wird für eine
Samen-lbigrosliandliing
in einer österreichischen Hauptstadt z. baldigen Eintritt gennebt.
Offerte mit Angabe des Alters, der Gehaltsansprüche, sowie der
bisherigen Thätigkeit unter Eh. »V. 2. 679« an die Annoncen-
Expedition von Rudolf Moste, Wien, 1., Seilerstätte 2. 20225
CONCURS.
Bei der israel. Cultusgemeinde Luck ist die Stelle eines
zu
9
der zugleich Vorbeter, Koreh und Schochet sein muß, ehest
besetzen.
Mit dieser Stelle ist ein Jahresgehalt per 1200 Kronen und
freie Wohnung verbunden. Die Remuneration für Ertheilung des
Religionsunterrichtes an der Volks- und Bürgerschule in Buchau,
der Ertrag der Schechita u. der Bezirksmatrikensührung, sowie die
üblichen Emvlumente bilden ein nicht unbedeutendes Nebeneinkommen.
Die Herren Bewerber wollen ihre gehörig belegten Gesuche
längstens 10. December l. I. beim gesertigten Vorstände einbringen.
Die Reise- und UeberstedlungSkvsten werden nur dem Aceeptirten
vergütet.
Israelitische Cultusgemeinde Luek,
am 26. November 1900.
20227 Der Eultiisgemeindevorsieher: Hermann Nllmanu.
Holzen
und
19553
Pferde-
Decken
zu Fabrikspreisen bei größter
Auswahl offerirt
fl
PRAG, *19789
Obstmarkt 12.
«
PreiSeourante auf Wunsch.
Rarl Ghnes, Prag,
Perdiuaudstrasse 14.
Grosses hager
geschmackvollster Ausführung.
SMfetite, Wolle, Same, Stoffe esc.
zur Anfertigung aller Arten Stickereien, t« größter I
Auswahl. 17822*1
Preise billigst.
Tausende Blousen
in Kkariell, Seide, Wolle «. Aarchent.
Flanell-Blousen «.,»<»> 95 kr.
Cretton-Blousen .... 78 kr.
Barchent-Blousen .-.. 95 kr.
Tuch-Blousen. .fl.3.25
Seiden Blousen .. fl. 3.95
modernste Fs$on. Vorzüglich passend.
Nichtconvenirendes wird anstandslos zurückgenommen.
tagaus S. ÖHLER& Gomp.,
Graben Nr. 37.
20232
Zu verpachten, allenfalls sofort
20229
Richard Lödera. Göriiiz. 16 g
| Vertreter: Julius Ziegler, Prag,
Wasserflasse 15. 16838
iwwsoiottoioao^
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
i Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
Bahn
TOD
lotoren, Controllern,
By n a m o-Nasch i neu
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOD
Bogenlampen Pat. Kfiiik,
Volt und Amp^rmetern, Lnstern,
Isollrdrähten und Kabeln
etc. etc.
5860g
„Hotel Vysokf
in Jung-Bunzlau. Altstädter Ring. neben der Militärcaserne. von
GeschäftSrersenden stark ftequenttrt, mit schönen Räumlichkeiten
für Abhaltung von Concerten und Versammlungen, mit 16 Frem-
oenzlmmern, großem Garten, mit schöner Ausficht in daS Iserthal.
2 großen Etallungen, geräumigen Wein-, Bier- und Eiskellern
SBunstA?6^?° 0tn 6dm »nt-n Vysokh in Jung.
Braaerei-Verwaltong
in Aitbenafe k.
Ein tüchtiger
Commis
|Colouialwaarenbranche verläßlicher selbftständiger
Saffeebrenner, ,n Neinere« Reifen verwendbar, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig, wird zum
Eintritt per 1. oder 15. Januar aufgenommen. Solche, die mit
einem Motor umzugehen wissen, werden bevorzugt. Offerte unter
Chiffre »Kaffee 3026-11« an bte Adm. d. Blattes. ,20176
Für eine in der Provinz befindliche Fabrik wird ein junge,
Comptoirist,
mit mehrjähriger Praxis, welcher vollkommen deutsch und kechisch
korrespondiern, weiter perfekt stenograpbiren kann, sofort aufge.
! I nommen. Offerten m beiden Sprachen mit GehgltSansprüche, unk
1 »Comptoirs» 3027-11« an bte Adm. d. Bl. 2022'S


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite 17.
28. November 1900.
bis K., II». K. 0.— bis st. 0.—. Hülsensrüchie:
Bohne«: Speisebohne« K. 9.25 bis K. 10.50, Pferde­
bohnen K. 8.25 bis 8.5».— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 10.— bis K. 12— Kochrrbscn grün K. 12.50 bis
K. 13.50, Victonaerbscn K. 14— bis K. 0.—. Linsen
K. 12.75 bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 1.80 bis K. 2.—, Brennkartvssel K. 6.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bis K. 25.—, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel- böhmischer K. —.—
bis Kr. —, holländischer K. 42.50 bis K. 43.50,
aalizischer K. —.— bis K. —. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaume» transito: böhmüche
K. 12.— bis K. 14.50, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 17.— bis K. 19.50. Sauerkirschen tranflto K. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirschen tranflto K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen tranflto K. 14.— bis K. 28.—, Apfelschnittc
transito K. 8.— bis K. 9.—. Kleesaat: roth K. 62.—
bis K. 69—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Inkarnat
K.— bis K.—.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefc K. 20.— bis K. 84 —,
getrocknete Eichoriemvurzel K. 8.75 bis K. 8.90.
Wien, 37. Novemb. (Börse für I and wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Nachmittags trat vorüber­
gehend eine kleine Erholung ein, doch gewann schließlich
die matte Tendenz wieder die Oberhand und es ver­
lassen sünimtliche Artikel aus tiefem Tagesstande den
Verkehr.— Essectiv hält die Kaufunltist an. Die Ten­
denz ist matt, doch find mit Rücksicht aus den eng be­
grenzten Verkehr zifsermäßige Rückgänge in Weizen und
Roggen nicht zu constatiren.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.68 bis 7.69, Frühjahrsroggcn
fl. 7.55 bis 7.56, Mai-Juni-Mais fl. 5.23 bis 5.84,
Frühjahrshafer st. 5.86 bis 5.87.
Budapest» 27. Novemb. n Folge des flotten Consums die Nottz von K. 113.—
für prompt und Dezbr.-Termine sind jedoch nur wenijp
gefragt.
Bcrliu, 27. November. 70er Spiritus loc»
45.60.
Hamburg, 27. November. (E.-B.) Spiritus.
(JnclusiveFaß,Negulirungspreis.) Pro November 17.25,
November-December 17.25. Still.
Raps.
Prag, 27. November, ftloiir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 3öaare. auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
Budapest, 26. Novemb. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
stettg. Per August 13.— bis 13.10.
n» b 0 1.
Februar-März
per' April-Mai 5"/,„ per
per Juli-August
Juni
27. Novemb. (Productcn-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 27. November. N ü b ö I per November
—per Mai 62.30.
Hamburg, 27. November. (C. -B.) Rüböl loc»
63.—. Ruhig.
PariS.27.November. (Priv.) 311.15M. Rüböl
per November 77.—, per Decbr. 76.25, per Januar-
April 76.75, Mai-August 75.75. Ruhig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag.
Hamburg» 27. November. 3 Uhr— Min. Heutige'
Notirungen: Loco 8.15, per November—.—, per No­
vember-December —, December-Jan. 6.12'/,, Fcbr.-
März 8.25—, per März 8.30— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 87. November. (C.-B.) (B a u m w o lk-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 63.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Balle«)
Ballen.— Tendenz. Stetig.
American good ordin. 5*/„, American low middl.
5'/,,, American 5*/«, American gvvdmiddling. 5*»/^,
American middling fair 6'/,.. Pernam fair 6—y
Pernam good fair 6"/,,, Cearä fair !>"/„, Ceara goo»
fair 5 Egyptian brvwn fair G 5 /«, Egypüan good fair
7'/«, Egypiian good 8*/„ Smyrna good fair 5'/„
Peru rough fair —, Peru good fair 7>/,„ Per«
good 7*/„ Peru fine 7*/„ Peru weder, rough fair
6'/,„ Peru moder. good fair 6'/,,. Peru good 6"/,,.
Peru smvuih fair 5»/,„ Peru good fair 5»/,„ MC.
Broach good 5"/„, 91t. C. Broach good fine, 5’/«,
Bhownuggar good 4'/„ Bhownuggar fulty good 4*/»,
Bhownuggar fine 4'*/„, Domra good 4*/,„ Domra füll«
good 4"/„, Oomra fine 4'/„ Scinde fully good 4*/,„
Scinde fine 4'/,, Benaal fülln good 4*/„, Bengal fine,
4'/,, MavraS TinneveUy —.—, Madras good 5'/,.
Deliveries Americ. any Port LMC. Novbr. 5'*/,^
per November-December 5*'/-„ per December-Januar
5"/,„ per Januar-Februar 5-%., per
5*'/,,, per März-April 5'V«,, p,
Mai-Juni 5'*/ e„ per Juni-Juli
5"/„, per August-September 5'/,,.
P e t v o i e it in.
Hamburg, 27. November. (C.-B.) Petrole »m still
Stand loco 6.70.
Metalle.
London, 27. November. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 12 Sh. 6D. (vor. C. 72 Psd. St. 12 Sh. 6 D.);3
Monat 73 Pfd. St. 7Sh. 6D. (73 Pfd. St. 5 Sh 0D.)
Zinn per Caffa 123 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (129Pfd.
St. 2 Sh. 6 D.); 3 Monat 127 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.
(128 Pfd. St. 5 Sh. 0 3).),— Blei per Caffa
17 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (17 Psd. Si. 2 Sh. 6 D.).
— Z i n k per Cassa 19 Psd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd.
2 Sh. 6 D.).
Waaren-Bericht
des
Centralvercines der Ageute» Prag.
Südfrüchte.
Prag» 27. November. (O.-B.) Agrumen. DaS
Geschäft gestaltete sich in der verflossenen Woche etwas
besser, besonders begehrt ivaren Orange», welche
schon hübsch farbig fallen, namentlich sind eS die halt­
baren Jaffa, wovon mehreres hier vom CvnsignationS-
Lager entnommen wurde, Preise K. 9 bis 10 per Kiste
ab Trieft. Citronen 300 K. 6 bis 8 per Kiste ab
Trieft. Am Platze hier fand versuchsweise eine impro-
vistrte Auction statt, welche jedoch sehr schwach besticht
war, und zeigte es sich deutlich, daß der hiesige Platz
hiezu gar nicht geeignet ist.
Mandeln haben sich in den letzten Tagen wie»«
erholt, und da der Bedarf nicht genügend gedeckt v,
wird die Enthaltsamkeit der Käufer ausgegeben werden,
12 6uI*totitneit aeschästslos, «mDecember-Jänu«
ntetben mehrere tausend Kisten Persische Sultaninen i«
Haselnüsse Levantiner als Sizilianer
unterlagen denselben Schwankungen wre Mandelg.
Erstere kosten heute K. 63 bis 66Trieft. I. Eßlrantz-
eigen sehr fest. Fabrikskranzfcrgeu ch«
flngebol


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 18 ]
Seite 18.
28. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 329.
Der Rathgeber 187.
Die zur Ausfüllung
Urkunden (Geburts-
-es
und
(9516) Volkszählung.
Nuzeigezettels erforderlichen
Trauscheine, Heimathsscheine, Dienstboten»ücher, Reise­
pässe u. s. t».), werden anläßlich der bevorstehenden
Volkszählung zur Einstchtnahme für den Gemeindevor­
steher oder die mit der Revision betrauten Organe in
Bneitschaft zu halten sein. Für die in den Jahren
1881 bis einschließlich 1891 geborenen männlichen Ein­
heimischen lJnländcrs ist jedem Anzeigezettel, in welchem
ei» solcher Einheimischer zum erstenmale bei der Volks-
e lung des OrteS vorkommt, ein (gebührenfrei erhält-
er) Auszug aus dem Geburtsbuche oder eine be­
glaubigte Abschrift des Geburtsscheines über diesen
Einheimischen beizuheften.
(9524) Lljähriger Abonnent. Die dem Dienst­
boten geleistete Angabe ist mangels anderer Verein­
barung als Abschlagszahlung auf den Lohn in Abzug
zu bringen. Wurde der Lohn in bestimmtem Betrage
»ereinbart, so hat der Dienstbote wegen angeblich zn
»iedrigen LohneS weder Klage- noch Beschwerderecht.
(9525) Nässe schadet. Ohne genaue Kenntniß
»er Details können wir Ihre Frage nicht erschöpfend
beantworten. Im Allgemeinen ist eS Sache des Ab­
senders, durch geeignete Verpackung, beziehungsweise
Benützung von Decken »der Wahl von gedeckten Wagen
das Frachtgut vor Beschädigung durch Regen zu schützen.
Für Schäden, die durch Außerachtlassung der
dem Absender obliegenden Maßnahmen entstehen, hastet
die Bahn nicht.
(9526) «uerlicht Schlau. Crecution können Sie
bloß aus VcrinögenSobjecte Ihrer Schuldnerin führen,
daher nicht aus eine Polizze, aus welcher, wie Sie an-
B ren, bloß deren Gatte und Kinder bezugsberechtigt
>. Nur in dem Falle, als in der Polizze Ihrer
Schuldnerin auch ftir den E r l e b e n s f a l l ein Be
trag zugesichert erscheint, wäre dieser exequirbar.
(9537) Suldcnwähruug. Die Führung der
Handelsbücher in der geltenden Kronenwährung ist wohl
zweckdienlicher, doch ist deren Führung in der früheren
Währung keineswegs gesetzlich untersagt.
(9572) Vorbereitung Trantenau. Das Gewünschte
finden Sie vorstehend unter der Chiffre (9553) „Mili-
Üireifer 19" beantwortet.
(9553) Militäreifer 1». Sie müßten die Be-
sähigungs-Prüsuug sür den Einjährig-Freiwilligendienst
spätestens im Februar jenes Jahres ablegen, in welchem
Sie das 21. Lebensjahr vollenden und steliungspflichtig
«erden. Diese Prüfung umfaßt: Sprachen, Geographie,
Geschichte, Naturgeschichte, Physik, Chemie und Mathe­
matik nach dem Lehrzicl der obersten Classen der Real­
schulen, weshalb auch zur Vorbereitung die sür die
Oberrealjchulen vorgeschriebenen Lehrbücher, die Sie in
jeder Buchhandlung vorräthig finden, am geeignetsten
find. Der Umfang der Anforderungen aus jedem
Prüfungsgegcnstand ist durch §. 66 der Wehrvor-
schriften !. Theil genau präcistrt. Die Selbstvorbcrei-
tung erfordert bei Ihrer Vorbildung neben Talent
einen ganz besonderen Fleiß, weshalb wir die Frequen-
tirung eines Vorbercitungscurses als sicherer für den
Erfolg empfehlen.
(9565) Olga. Ihre Anfrage wegen der Mikitär-
capellmeister wurde bereits im „Rathgeber" des Morgen­
blattes von» 16. November l. I. unter (9266) Olga
brantnwrtet. Wer Ansragen stellt, muß auch
die folgenden Publicationen lesen.
(9567) Weltreise. Einjahrig-Freiwillige in der
Kriegsmarine kö,»nen nur solche Bewerber werde»»,
«eiche das Brevet als Lie»»tenant oder Capitäu der
Handelsmarine besitzen oder das Schlußprüfungszeugniß
«ner nautischen Schule besitzen, oder ordentliche Hörer
des Maschinenbaues an einer technischen Hochschule
& »d, oder das Reisczcugniß der mechanisch-technischen
btheiiung einer höheren Gewerbeschule besitzen. Das
Besuch istcnrpelsrei) ist von Bewerbern, »velche »och
nicht im wehrpflichtigen Alter stehe», an das zuständige
Ergänzungsbezirks-Commando zu richten. Außer den
vorstehend genannten Befähigungsnachweisen sind bei­
zubringen: der Eintrittschcin (von der Bezirkshaupt-
«annschast) und die legalistrte schriftliche Einverständiiiß-
«rklärung des Vaters oder des Vormundes »nit dem
freiwilligen Eintritt verbunden mit dein Reverse, den
Einjahrig-Freiwilligen während des Präsenzdieastes zu
«halten, zu uuisormiren und auszurüsten. Das Weitere
ist uns nicht bckaunt.
(9568) Ernst. Das Gesuch um die Bewilligung
der Transferirung (1 Krone Stempel) wäre an das
zuständige Ergänzungsbezirks-Cominando zu richten und
»er Militärpaß beizulegen. Sie müßten angeben, daß
Sie sich bei der Wahl der Truppe geirrt haben. In
Reichenberg sind von der Infanterie der Stab und 2
Bataillone des Jnf.-Reg. Freiherr von Bouvard Nr. 74
n Garnison.
Kilometer. Bei Wien ist z»l bemerken, daß die Fläche der
10 zusammenhängenden Bezirke nur 55 70 Quadrat-Ki­
lometer ausmacht, während 12342 Quadratkilometer aus
die Vororte entsallen, die rveitere 10 Bezirke bilden,
von deren Fläche aber mehr als 60 Procent unverdaut
find.—
(9535) Eifriger Leser Prag. Das Gewünschte
erfahren Sie in jeder Musikalienhandlung.
(9537) Alter «bon»,ent Lobofitz. Promotion?
gejcheuke sind allgeinein gebräuchlich.
Amtsblatt von» 27 November.
Kcilbtctnnge» I» Brüx Grundstücke in Brüx
Schätziverth 1212 Kronen, 3. Januar.— In D«x.
Wohnhaus Nr. 7 in Dur, Schätziverth 8865 Kronen,
27. December.— In GSrkau. Hälfte der Realität
Nr. 33 in Heinrichsdorf, Schätziverth 5005 Krone»»,
20. Decembers— In Horazdiowitz. Grundstücke in
Hradeschitz, Schätzwerth 35 und 361 Kronen, 12. Januar.
— In ihorotoitz Grundstücke in Wscheraditz, Schätz-
»verlh 260 Kronen, II. Januar.— In Krummau
Grundstücke in Hoschlomitz, Schätziverth 75 Kronen,
39. December.— In Meluik. Halste der Realität
Nr. 17 in Koritzan, Schätzwerth 4740 Kronen, Grund­
stücke dortselbst, Schätziverth 416 Kronen, 771 Kronen,
217 Kronen, 949 Kronen, 5. Januar.— In Rachod
Realität Nr. 5 in Braschetz, Schätzwerth 15.008 Kronen,
Grundstücke dortselbst, Schätzwerth 484 Kronen, Realität
Nr. 21 in Altstadt, Schätzwerth 19.913 Kronen, Hälfte
der Realität Nr. 22 dortselbst, Schätziverth 8533 Kronen,
19. December.— In Rewektau. Realität Nr. 1 in
t nlsitz, Schätzwerth 5840 Kronen, Grundstücke dortselbst,
chätzwerth 27.793 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 2447
Kronen, 5. Januar.— In Rimbnrg Häuschen Nr. 35
in Lautschin, Schätzwerth 477 Kronen, Grundstücke dort­
selbst, Schätzwerth 1494 Kronen, 3. Januar.— In
Rokichan. Gasthaus (Realität) Nr. 21 in Lhota,
Schätzwerth 16.000 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 2682
Kronen, Grundstücke in Tiwakow, Schätzwerth 793 K.
und 849 Kronen, 19. Januar.— In Unter-Krak^
Witz. Grundstücke in Ccchtitz, Schätzwerth 598 Kronen,
22. Februar.
Geuoffenfchaftsregistek.
Kirmaprotokoklirungen In Brüx. Bei der
Firma „Zeitungs Genossenschaft „Anstria" für Nord-
west- und Westböhmcn mit dem Sitze in Dur, registrirte
Genoffenschast mit beschränkter Haftung", die geänderten
Statuten.— In Pilsen. Die Firma „Spar- nnd
Darlehenscasten-Verein für Mirschikau und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung".
Diese Genossenschaft hat ihren Sitz in Mirschikau,
Bez. Bischosteinitz. Die Borstandsiuitglieder: Johann
Bauer, Wirthschastsbesttzer in Mirschikau (Obmann),
Peter Werthaii, Wirthschastsbesttzer in Mirschikau,
(Obmann-Stellvertreter), Peter Prokosch, Wirthschafts-
besitzer in Mirschikau, Joseph Rill, Wirthschastsbesttzer
in Krzakau, Joseph Steinbach, Wirthschastsbesttzer in
Krzeberschau.— Bei der Firma „Dehiieke potravni
spolecenstvo „Svornost" v Pfikosiclch, zapsane
spolecenstvo s rucenim obmezenym“, die Auflösung.
Verstorbene.
«m 23. November. Konvalinka Franz, gew.
Diener, 35 Jahre, 1213—2.— Zwonekek Wenzel, gew.
Arbeiter, 72 Jahre, 374—3.— Kuta Josephine, Tag-
löhnerstochtcr, 12 Jahre, 701—7.— Burda Joseph,
Weber, 90 Jahre, 1385—2.— Daverny Caroline,
Bremserstochter, 1 Jahr, 521—7.— Stehlik Ernst,
Schriftsetzer, 36 Jahre, 991—1.— Bittner Wilhelm,
Schlosser, 49 Jahre, 261—1.— Stengel Caroline,
Lehren», 88 Jahre, 231—1.— Im I. k. allge­
meinen Krankenhause: Posadovskh Jaroslav,
Flöffer, 24 Jahre.— Brandeis Joseph, Oekonom,
44 Jahre.— Prokopik Franz, Eisenbahnbedienstet«,
27 Jahre.— Im Krankenhause der Barm­
herzigen Bruder: Bläbolll Jaroslav, Schuhmacher-
lehrling. 17 Jahre.— Im Krankenhause der
E lisabethinerinneu: Bräzda Maria, Dienst­
mädchen, 15 Jahre.— In» Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: Jllek Barbara, gew.
Nähtcrin, 75 Jahre.
«« 24. November Lhotski) Heinrich. Maschl-
nistenSsohn, 17 Jahre, 633—7.— Kahorin Johann.
Arbriterssohn, 6 Monate, 829—7.— Kloboukntk
Wenzel, Pfründlcr, 70 Jahre, 191—1.— Gudera
Caroline, Baumeistersivitwe, 61 Jahre. 1342—2.—
Kutschern Auto», Privalbeamte, 77 Jahre, 953—2.—
Ekrccny Bohuslav, Schneiderssohn, 4 Monate, 238—1.
— Eerny Katharine, Bcczehrungsstcueranfsehersgattin,
55 Jahre,439—3.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Sokol Maria, Taglöhncrin, 17 Jahre.—
Matcjovskh Theodor, Eisenbahnbedicnsteter, 38 Jahre.
Poika Anna, Webersgattin, 31 Jahre.— Im Kran­
kenhause der E l i s a bethinerinnen.- Seidel
Maria, Roune, 85 Jahre.
(8376) Mast «ud Gewicht 1. Rubel= 3 Kr.
«4 H.; 2. dar russische Pud ---- 16-38 Kilogr.; 3. ein
«erst= 1067 ffilom.; 4. eine Mästet= 18965 M.;
5. eilte türkische Off«— 1 375 Kg.; 6. die weitere
Frage wird unter der gleiche« Chiffre an anderer Stelle
beantwortet.
(9377) Stoekefeller. Als Adresse genügt vollständig:
M. Jodn D. Rockefcller in Eh cag». U. St. A."
(9531) Geograph Prag. Sammt den Vororten
»ahmen an Fläche ein: Berliu 6337, Land»» 17665,
PariS 78-20, Prag 305 un» Men 17812 Quadrat-
TageS-Anzeiger für Prag. Mitewo«, aß, «od-mv-r-
tkaihol.: Softheneck. Prob.: Sinjni.— Lonnen-Äufg. 7 Uhr S4Min.
— T°»nen-N»terg-ntz 4 Uhr 1 SB.— Mondeö-Unkerg»«» 1C Uhr 34
Minute» AbenbS.— 4vstü«dizeZ (Seilt in der Strohöwcr Kirche.—
— Lcfcstunden in der I. t, öffentliche» uttb Nniversttöts-Bibliothrf,
Marieichlatz. Element»«»»,, geöffnet von g Uhr Bormittags biz 1 Uhr
Rachn-iitagS und von 3 Uhr Bachmittags bis 6 Uhr Abends.
Die Bkslchtignng der Bibliothek «st Fremden Bormitings gestattet.-
Lcscstunde» i» der Biiiiothek der t. k. technische» Hochschule, Hns.
gaffe Nr. 240-1, geöffnet von 9 Uhr Bormittags til 12 Uhr
Mittags »ich von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lefcstmidea in der Biblioih-k des Kimstgewerbe Museunis im neuen
Musenmumshebäude, geöffnet »»:> 10 Uhr Vormittag? bis 19 Ul,
Mittags ui:d von 3 Uhr Nachnntt. bis 8 Uhr.Abends. Entree frei.—
Kunstgewerbliches Museum in, neuen L'luscuniSgcbände, geöffnet
von 10 Uhr LormittazS bis 3 Uhr Rachminags Sntree frei.—
Gemälde- und Knxfkrftich Errbinct im Rndolphinuni, geöffnet n«»
11 Uhr Lorinittags bis 3 Uhr Siach»:ittLgS. Eutrce frei.—
Dcchnologilches Sewerbeniuieum der Präger Hände,?- «ud Gewerbe,
lammcr. geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags,—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit de« Fühler
geöstnet »on 9 Uhr Lormittags bis 12 Uhr Mittags. Entree 00 tr.,
Mn 1 bis 4 Uhr Nachmittags, Lntree irei. Gardrrobegedühr b kr.-
Lesestuaden im Saale der BibUothel des Mnfcnmz des Königreiches
Böhmen von 8 Uhr Bor,n. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6Uhr S!a>h»,.—
Gewerbevereiiisbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bis 8 Uhr Abdö.—
Berlofungsaurstellung des Nu,>i!vereiner für Böhmen im Rudol
Vhinum, geöffnet von 11 Ubr Vormittags bis 3 Uhr N -chmittagt-.—
städtisches Mus«:»,, in, Poriöer Parke, geöffnet von lUhr bis u Uhr.—
Koftenlofe stelleiwrimiitlung drutschcr Kaustenre und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Aeltncrgaffc 38, 2. stock), Bureauftunden von
11 Uhr Porm. bis halb 3 Uhr Nach«., »on 6 bis 8 Uhr Winds.—
Permanente Kunstausstellung in Nieolaui Lehmauiös 7. u. k. H»f
Kunsthandlung von suhr Born», bis 6 Uhr Nachm,». EnIrerWkr.
Vergnüaungsanzelger.
Mittwoch, den 28. November.
Lheater Variete, Carolinenthat: Große Bsr-
stellring, 8 Uhr.
Hotel „Zur Ttav« Wie»", Hnberuergaste:
Vorstellung, 8 Uhr.
tzlitc-Vergnngungs-Etabtissemeut „Hotel Bö-
varia": Vorstelluug, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration Stztora, Zeltnergaffe: Borslek-
lung, 8 Uhr.
Rrstauratio« »er k. k. Hosbierbranerei,
Stephansgaffe: Borstelknng. 6 Uhr.
Erste Präger und Kleinseitner Volkskkche.
(K/einseire, Belvedeic^affk.) Die g.inze Dorliv!, 16 7r. Miltwsch:
Griktz-uppe, Rii»d6ei>'r^ mit Guik?nilkucr. Neiv?och.
Josephstädter Volksküche. Gemei.,drh-tznffe. Nr 79«.
: krarrofielsuppe, Rindfleisch mit Saare, rknödet, imj«, (6in
nmpletPi Mjlsaqscil'eii 16 kr.)
Volksküche iu der untere» Neustadt. P-ter,-
gaffe Nr. 21. Mittwoch: NkiSsuvpe. Rindfleisch mit sauerer Sauce,
Knödel mi> Kraut.
Meteorologische Beobachtnuge«
auf dem Ansffchtsthitrure des LanrcnzibergeS
3 2 S M e t e« Seehöhe.
Am 26. und 27. November.
9 U. A. 7 U. M. 2U.N.
Barometer...
Thermometer 6.
Psychiomcter..
Horizont ....
Wind
728'4
7292
729-2
+ 2-4
-J-29
-s-6-7
98
98
90
trüb
trüb
trüb
Wind­
2SW
SW
stille
schwach
mäßig
3 5
03
36
98
Höchste Tempcrattir im Schatten -s-
Tiesste Temperatur im Schatten 4-
Höchste Temperatur in der Sonne -s-
Ticsstc Temprr. durch Strahlung—
Sonnenscheindaucr in Stunden ...—
Mittlere Windgeschivindigkcit in Kilo-
meter per Stunde 6 7
Riederschlag in Millimetern ..... 68
2 X täglich!
Morgens und Abends den Mund mit Kosmia-Mund­
wasser spülen sollte sich Jeder zur Regel mache«:
Kosirim thut dann anscheinend Wunder, während dock)
nur die schadtuhen Substanzen im Munde zerstört ilnd
dadurch eine gesunde Entwicklung der Zähne ermöglicht
Miro. 18549
Kosn»», Flacon L 2, überall käuflich. Engrvs-
I"kaus d«nh: Max Kauta «. Fragucr. Jull«
Kuffi, I. L. Nößkcr, M,kd«& Rößler, V. Sioa»
»tttud, Lmichow, I. Kämmet. Parfumerik, «ra-eu.
Hepii^climne
größte Auswahl
billigst bei 9921-8
J. Novib,
Prag, Wasjergaffe,
„Ltasger".
K GERATE
;fiir bas „Präger Tagblatt", sowie alle andere»
hiefigeu, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungca
iibernimint zu Orkgiuak-Prcisei, der
Zdtniigs-¥er9clilci8s
Prag. Grabe« Nr. 33, Telephon 1S70.
15870 Bei großer«« Austrägev Rabatt.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 19 ]
i’rutrer Taffblatt Nr. 329
~~~ Seite )9, __
1 \irrhfniniin~-i ~iri: —r i ri(’fi Tj 11 11 j *8. November 1900
»AÄÄ.tBÖBBISOHEÖ Dklinw na »£SSSn 1 *^
Inten, Münzsortcn und Coupons. Eingaz Act-Capital« W *»Ivn»-SÄIIlfflL i eigenem
fersiciierang geganjferlc s nn gsye ri as t. GRASE« S,. 31. Dzbr. 1399: R. 4,208.01)0. GeWeinUgea
ifi* T "i~ scheine und im Conto-Corrente.
Ktfttrfc der Wtener Börse vom 2«. Növemder rq«i»
VwrkchnnngSsätzc für Sapital imd Lülsrni 1 fl. 6. ffi». ob. Silber= 2 ft. 1 fl C -m- s« in*,«, lffVVl
1 8m.. °d. 1 a» 1' 9S%., i 1L“ I' i
2 K. 40 fi., 1 Merk= 1 ft. 18 fi
Schlußeours
heutiger
Geld IWaare
gcstr.
Geld
88.N5
4f7.&5
87.65
. 97.66
172.60
184—
,164—
269.-
Lvrr.-
,165.
211.
210—
287.76!
115.96
98.46
84.25
500.-
444.—
427.—i
446—
I. Altgem. Staatsschuld.
Rrttntt- «tat*«. J. 100 il. ä. W
» Febr.-«ug...
Pitberr. Januar Juli.».
Arrii-Octab., ..
18M*r Cofeä 250 Gffi.. C.W
I860ei Caff 45006 ®.. *.»
1880er IMtä 100..
1864« lost 4100..
1864er Sole ä 50 .. .,. |zu».—
Slaalrd.-Psdbr. 130p ö3S. pr.S*.|S97.—
B. Staatsschuld der im
Reiclisrathe vertretenen
KSnlgreiche o. Lhnder.
Ct». Geld, steuersr. f. 1MA. 4V sl jtl5.70,
. fitonerrente f. 200 St. 4 j gg.zo
. Judcsl.-Renle f. 200 8r. 3V a J tzj i.5
Eisenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
Hwrechtb. 1. E. IM u. 10M p. 4-/» 94.35 95.25
«ifabeihb. Geld steuersr.« 111.25 113.25!
. .. (div. St.) 4 113.- 118.80
gränz Jsstvhb. Silb-.. &>/« 119.40 12C.40
»flfctistielen in ö. SB... 4 94.56 95 10
tzludvlpdbahu in iir-W. ftrsr. 4 94.20 95 ünl
Hrrarlb Bahn InKr.-W. ftrfr.4 95.75 9^25
In Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenb.-Actten.
«ifabeihb. 200 ft. CM. »t. St. 6V,
« Linz -Budweis Mfl. Eilb. B’/ t
« Salzburg-Lir«1200 p. ,6
TartLudwigb. CM.LMfl. 5
Vorn Staate anr Sablnng
Lbe«. Li8b.-krtor.-0bl.
«brechfhahn 300 fi. E5.. &V
, 400 ffi. R.-W. 8
. a» 11.1000 s. 4
vstm. «estb. f. 100 p. Sit m.4
.. >.200 Mari»
., IWKr. 4
Wnerz-Borbernb. L. 100 ft.«
,„ Ein. 1892. 4
tMbelhb. f. 2003)!. 4 ab 10% ES.
. 400 u. 300021. f. 2002)1. 4%
Franz Josephbahn Gm. 1884 4
fei. Carl-Ludwigb. did. St. 4
Laibach-Stein 8. f. 100 p. N.4
Lnnb.-Cz.-JaftyE.f.LMK A.4
8oc.=Ci(.<®., iifi, f. 200ff. 31. 3
«ilihrilcheGltnzb.f. 200K.R.4
«öhr.-schlis. Ctrlb. 200st.N.4
Pilseu-Priesen 1. 150 fl.. .4
«udolphb. lsalzl.) f. 200 M. 4
Nudolphbahn 1884 Eilb. 4
PorarlbergerBahn Em. 1W4 4
8. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Aug. (Mhcnte f. 100 fl N. 4%
m ilraneurende f. 300 ftr. 4
. JnveftiliBukanleihe-- 3V,
, Etaais Eis -Aul. 4100 fi.
m. Gold t>. I. 1889..-
. tij.=HnI.& 100 fl. 91.6116.
*. 3. 1889 4V a
Dna- vstb. Lkaale OL». B. 1.1876
i 10 0 fi. Geld I. 100 fi. klriii.
b ab 10% E. S
fing. Schantregal-M.-Oblig. 4Vi
(tng. Giltviie Lhnr-Requlir.
Gld.-St..«»l.-O. f. £00». 3
»na. Aräiu. Aul. f. 100 fl. i. SB.
. i 60 fl. iilt 100 fl. ö. 13.
Theifl-8k>lul.rLv!e„„„ 4
Kreat.-Ilaw. Grund Abl.-0.5 ab 71
« Schanlr.-Ent.-Obl. 4%
llngarilche Grund Eutl.-Obl. 4
kriat.chaw.... 4
v. Andere eüent. Arrtehen.
vosuilchesLand -A. f. £00ft. 4
§?»-Ur«. E.L.SJ. f. 800„ 4>/>
r»i!au-Reg.--«i!!. 1N85. A. 5
-^ ,, 1899 fk. 4
«ienktSerf.-Anlag.-Anl. l.E. 4
vufdwiuaee Laud.-«nl. 189» 4
»alrzilchcS Laud.-Anl. 189» 4
»alij Preplu.-Schuldn. 1889 4
«iederbllerr. Laud.-Anl. 1896 4
98.25
98.15
98.85 97.75
98.85 97.75
,174.50 172.-;
134.70 184.15
164.-
209.-
209.-
297.
B. Pfandbriefe, Comms*
Qa ,,,| aal-, Eisenbahucredit-
97^51 und Banhen-Oblig.
Analab. ii-.nerh.30g. rrl. S.W.4'/,
Boden -Eredilansr., lflierr. lillg.
innerhalb 50 g. «erl. ö. W. 4
Böhm. Hhpdlhekh. verl. ö. W. 5
l* 673"f.30Ö«.4
.. 60V, 3-f. 200S. 3%
Böhm. Lanhesb.-Fondrichulblcki. 4
,, -Eom.-Zchuldlch. 4
». -Melioratianöfch.4
„ Eileab.-Schulvsch.200». 4
Dukirinaer Bod.-lkied.-A. 5
.» 4
Central-Bohrncredirbanf öftrer,
rnnerh. 45 Jahren verl. 4'/,
. w. 12l>0»r. 4
.«. S.u.S.S|
. 84. ». W. S'/.l
. 34. Gold 2V, I
!«teS.=3nB.f.8trt.=U.«at.A2i»».,
„„ B„ 1
Äaliz,«d.-Hi,d.-Bf.M-',Pr.S.W.5
. 50 3. verl. 4V,
innerhalb 60 I. verl. 4
. «od -Cr.-B. f. 200 flt. 4,
94.50! Saliz. L-ndeibank... 4V,!
115.45
98.»6
81.15
, 94.25
>111.25
113.—
119.4s.
96.75
Lande«
M-hr.
6C0.—
441.-
Lem.-Be-a Waft -Rca. 1897
«II. d. 6t. «luftig ». tä. 1890
: ::: :: w»
Aul. d. et. Budwkis 1886
.... 1893
Hai, E. St. Pilsen teil.
tnl. d. 6t. Snuchotv vkrl.
Huf. d. St. Lexlitz verl.
» der Stadt und Handrlsk.
Lriest.>. verl. 4
- d. St. Wien. verl. 5
. 1874 (S. u. 0.) verl. 6
, 1894 f. 200 Kr. verl. 4
. 1898.,„„ 4
ftsln. St«ot{4.*a. f. 103 Si.0.6
. ßtaats-Hhp.-Unl. 1892 S.«
425.«
>427.60
94!-
95>—
95.60
96.60
95.4C
9&20
93.75
94.75
93.75
94.75
113.20
114.20
116.50
95.50
9ö!bc
94.1b
95.15
93.50
95.—
93.76
94.75
74—
74.70
94.50
95-
94.25
95.25
94.60
115.50
95.45
96.45
95—
95.75
115.10
115.30
90.35
90.55
81.30
81.59
119.50
120 49
99.25
100.25
117.5C
118.—
98—
98.90
. Sw». CU. II. ©n. G
.„ III. Gm. 4V,
f. Bo-nicn 11. Herc. 6
Htzpolhekenbanf innerh.
86 I. verl. 9. ©. 6W/,
86 3.. 6
,,* 900 *t. 4
ffiUt. Landeieultur-Bani
1 Eam.-Obl. 200 Ihr.«
Gisenb-Obl.. 4
iNiideiösterv. L -H -A. verl. 4
vesterr. Hypothetenbant. 4
öestcrr.-iiiig. Bank >. 40V, I.
verl. A. 88. 4
. 60 3*
76.761
166.—
167.66
140.-
97.5C
98.60
90.70
92 50
79.25
169.
163.56
146.80
95!50
91.50,
93.50
84.60j
93.60
m-
97.-
95.-
92.10
91.75
95.20
96.-
92.-
94.-
86 .-
90.60
91.60
93.-
W.75
102.50
>122.50!
93.20,
95.75
94.20
95.60:
94.-!
95.50
95.60 Pest. BUB- Bert. S.«. 4V,
93.75., 5018^1.2008.4
93.75-. Com.-Obl. mit
113.20 10V. Prämie 4'/,
116.50.; e>/ 4„ 200 ftt. 4
95.40 ....
93.801 spa(tafl«i. Peft
93.50;.
63.75*„ Psdh. 603. S 4
74.- Un». «d».-er.-3nft. tri. ö.W. 4>/,
84.50
94.25
94.50,
115.50,
95.46
86 .-
K 47.
i- 50 3. «. 4V.
50 S. W. 4
102.50
90.35
81.30
iU9.5c)
99.1B 1
86.E0|
94.20
107.-
97.50
95.80
92.60
92.75
96.-,
96.50]
92.50
95.
94.50
96.50
82.-
91.
91.50
82.-
91.-
, 94.50 1
>103.50
123.50
91—,
86.25'
95.-.
93.20
98.-
78.76]
167.25
165.-
140—
97.50
98.50
90.60!
92.60
85.50
93.60!
106—
97—,
95.10]
92.19
91.75
95.A
96—
92—
94!-
96—
90.50]
91.50
93—
83.75]
102.50
122.50!
93.20,
95.40]
94.20
95.60
I•. 41. 4
*. k0f.S«>de. 4
I:. 63„ 8V,
uns Hhpdthekb.. 40 a. ®. s
::; m '; 4 V*
!. 60 f. 200 8t. 4
;, TdM.-Sch. 503.4V,
:. e-m.-obl. io>/ 0
60 3. 6. ®. 4
Uns. Landlbd.-C.-J. i.343. 5
«ng. Local-irisenb.-A.-S. 4V,
P. Elsenbabn-Prioritäto-
Obligationen.
«udap.-Wnfi. f. 100 fi. Rom. 4
B-schtäbrd. B. f. 100 fi. Rom. 5
-— 6
5
4
4
101—
94.25
92.75
Gm. 1871s. 10O.
, Gin. 1872!. 100„.
„ Gm. 1896 s. 200 Ki.
reutlchbr.-Huutpol. Localb.
Dilx-Bodenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. 1W fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Aom.. 3
Fcrd.-Ndb. Gm. 1888 .. 4
. Gm. 1837 Eilb. 4
• Gm. 1837 oarant. 4
. Gm. 1333.. 4
. Gm. 1891.. 4
. Gm. 1898 ,. 4
FSnfkirchn.-Bareser... 5
Sraz-Söflacher 4V,
. IL Gm. 1871... 5
. UL Gm. 1872 ... 5
Kaschaa-Oderberger Eisenbahn
Gm. IMS Eilb. 4
. Gm. 1891 Alb. 4
lös!. Etr.) Em. 1889 100P.R.4
Leniberg-Czcrilowitzec Bah»
Gm. 1884 4 ab 10% ES..
Gm. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leobeu-Tordernb. Gm. 1893
f. 100 fl. gt. 200 fcr. R. 4
Lest. Nordwestb 5
„ lit. B 6
,. Gra. lSffif. 100I1.91.S.4
Praa-Duxer Gisenb. Gm. 1896 3
Reichenberg Gablouz-Tanu-
Inolttr Eisenb. f. 200 Nr. 4
StaatSb.-Scl. 500 3c. pr.St.S.
, ttm. 1874 600„. 8*
„ X.Gra.1885 500.. 3
„ Erg.-Rctz 500„»|
„ Em. 1395 I. 209 W, .8
. L Gm. 100 fl. W. Gold 5
„U. Em. 1874 100 fl. R.S. 6
Etralonih-Wiilterberu-R^ul.-Ldse v. 3.1870 5
Ung. Hyvsthb.PrLm.-Schuldd. 4
mz- Trieft. Eiadt-Anl.. 100 CM.47,
83--. 50 .Ü.W.4
07 w]Serb. PrAm.-Anl. t lOOgic,. 2
Türkenl.A4Ö6grc.mif Cp. 7,76
5) nnverzinilichr L»I».
91.-
97.60
90— i
II».-
91—
93.75 Pudav.Bafilila lDm».> 5ff.
lUrAhtCgfnOAsA 150
40
91—
91.60
toi.ee
102.60
101.60
102.60
101.60
102.60
94.60
95.60
——
96.50
94—
94.76
74—
74.70
98—
98.80
90—
100.—
ieo.40
101.40
98.30
99.10
98.75
99.25
98.30
99.20
102—
102.80
100.50
101.25
102—
102—
——
94.50
95.30
94—
94.60
96—
——
86.50
87.60
93.20
93.80
97—
107.75
103.76
107.50
108.30
96.50
97.50
90—
90.80
93.26
94.25
80. >?***'«*•*«* |uu«
9X !Gte6ii=anjjaft
90.30.?°")
81— Innsbr. St.-Vnf..
17—> »Euer LE.-Anl.
97!bv
92.50
92—
97.25
, 99—
101—
94.25
92.75
91—
101.70
101.70
101.70,
94.60
414.-
3^:-!
;406.—
,126*50
125.60
91.85,
74—
98.-
ioc.'eg,
98.30|
93.75
93.80
,102—
100.50,
;io2.
102—
94.5c|
94—
96—
86.5c!
93.20
97.-
20,
20,
S:
V:
«:
so.
40.
20
20
A.S.
C.Ä.
A.S.
1109—,
99—
> 1 C 6..
110.50
110.50,
122.60
,119.76
]l06.80|
, 94.75!
104.75,
1104.25|
, 93.80,
103.75
99.25,
113.
91.—( 90,
94,
W.L5
,105—
109.50
109.50
> 121.50;
122.60 121.50,
lÜ.'SG 1
240—
234—
350—
1390.-
91.6C
92.50
103—
95—
91.
97.50,
90—
101—
94—
G.3R.
A. SS.
a.h.
8. SB.
C.M.
5. SB.
C.M.
,5. SB.
, 14-
399.-
142.-
74.-
74.65
, 62—
153.75
143/-0
45.50]
23.-
, 69.-
180.-
74.
Laibach. Prüm.,
.Ofen. Stadt..:
Rothe kreuz bfterr'
RÜdolphstiftung..
Salm
Salzburg. Pr.-AnL
gt. Genais...
Staus »lauer ...
Waldslein,..
Wiener Com.-L. 1874100 „u. u,
Gewimischeine d. M »Präm.-Sch.
v. Bod.-Creh.-Anft. Em.
»d. 4°/, fft.-Tch' b. ung. Hqp.-B.
Actten v. Transport«
Enterneluaangen.
Letzte Did. St.
..Adria» 1. u. S.-G. 100 fl. 28—
Lvftig-Teplitzer Eis. 500 ü-150—
Barcz-Patraczer 200 fl.!. 20— ÄS-
Lau- u. Betrg. BienA S.30022.5O SJ®--
. B».30015— fl«--,
Böhm. Rordbahu 150 fl.. 23—ü"--;
Bozen-Meraner SB. 100 fl 18—
Brünuer Lvc.-Eisb. 200 fl. 24—
L. Actten von BAnken.
Per Stück 5% Ainssuh.
Letzt- DId.kr
Anglohaick 200 ft. ... 18.-
Bankder. Wiener 100 ft.. 32.-
Bodcntredit 200 fl... gt. 37V
G-ntral-Badea-C.-B. 200 fl. 30.-
Camm.-Pester 500 fl.. 155.-
Credit-Anstalt 160 fl. V C- 33.—
Creditbauk uugar. 0DO fl.. 33.—
Crrd.-J.ö.s.V-tl.U. u.b.A. 14.-
Depofltenb. allg. 200 fl. .24—
Cscompteb. böhm. ÄO fl.: 80—
Gscomateg. n.-öst. 600 fl.. 70.—
G»-.-n.W-chslb. miä.400». 29.-
»al. «lct,Ht>v. 310 fl... 52—
Giro- u. Eaftenver. 200 fl. 27—
I H.-B. »st. aOOfl-SOvA 9.60
. uag.lOO fl.G.gr. 25.-
Läuderbank öftere. 200 fl. 24—
Landes bau! f. Bosn. u. Here. 6—
Landw.Credith.f.B. 310 ft. 20.—
„Mereur" 205 ft. ... 43—
>Oesi.-u»a. Bank 000 fl. 102—
I Ung. ©auf f. I. u. H. 100 fl. 12—
Uunmbank 200 fl... .34—
„ böhm. 100 fl.. 15—
ferfehribk. ollgem. 140 fl. 17—
sirnaat. daulü» 100 fl.. 14—
irersic!i»mgsanstaltfl>.
Anker ......
Hagel-u.Näcko.-A.-G. ung
500 fl.
100 fl.
4600.
232.-W4-
,150.-!
I3S6‘-
26.-
60—
23. J
76-|
lus’.I
1387—
28—
62—
25
467—
3180.
397!—,
408—
128—,
128—]
92.65
«/.uiijict tuar.-iariB- BV tt. U4.— —jV'
Bnschtöhr. Eis. 500 fl. 0.2». 153.- “}S-
. lit. B 200(1.828. 62.-^-
Ddn.-DnmPfschlff.500fl.CM. 13— ‘S—
D»x-B-denb. Gif. 400 «.. 6—
, gerd.-Nordb. 1000 fl. C. M. 2»t.50 M.
Flnsl.-Barc». 200.fl. B. 19.88'/« M—
'Graz-Köflach. Eish. 200 fl. 27— %%■
,Kaschau-Oderb.200fl.S. 16.88*/, L- Si-
Lembcrg-^crnow. 200 fl.. 87— Ska'
Leoben-Bordernb. 200 fl. 124— M.
Llotzd öfterr. 500 fl. C. M. 40.-
vest. Rardwestbahn 200 fl. 23—
,„, lit. B 200 fl. 25—:
Prag-Duxer Eisenb. 150 fl. 8.—
. Prior.-»». 150 fl. 12.-
Sreichend.-Gabl.-r. 200 fl. 20—
, St.-», lit. A 0—
. St.-», lit. B a-i
Staatreif b.-S.200fl.S- ge.31—
!Südbahu-Ses. 200 fl. 6. gc. 2—
Sübnardh. Berb. 200 fl. TM. 18—,
Tramway-S. neue Wiener
Pr.-Act. 100 fl... 10— LW.
,,-. Et.-Act. 100 fl.. 2— Ebv
125.50 «ng.-gal. Gil.L 200».®. 19.88V,*10—
125.50. «Best». ««.G. 2wfl. S. 1S 78V.-
91.85Staatreiseub.-G.-A.-Se». gr.O- 126—
242—
239 25
235.50
234—
370—
350—
260.50
259—
235.75
233.75
405.—
410—
180—
170.
78.-
77—
-106.35
105.50
15—
14—
401.-
389.50
146-
141—
78_
74—
H-60
74.60
C6._
60—
151.60
141—
17.50
45.50
24.-
23—
61—
69—
181.-
180—
lü. Actten von Industrie*
Oateraelunaageu.
Letzte Did. Kr.
Baugesellsh. allg. ö. 100 fl. 10.—
Bräx. Sohlenbergb. 100 fl. 32—
Bnmiift Brauerei-A. 109 fl. 12—
Dtzuamii Rvbr!-». 249 fl. SO—
Eggdger Eis. u. Stahl 100 fl.
Eflenb.-Berk.-«. »ft. 100 ft. 22—
]SiseubahMB.-Leihg. 1. 89 fl. 29—
Elbeurühl, Payiersü. 109 fl. 5—
EiecK.-S. allg. »st. 209 st. 28—
. intern. 200 fl.s. 82—
,Elertr.-».-S. verein. SÄ) K. ——
Electe.G. Wieuci 249 fl.. 24.—
Schlutzkauri
heutiger
geftr.
Geld
Veld sWaace
-270.50
271.50
270,-
48850
470—
467.-
,867—
370—
868—
519—
520—
521—
2565.
2588.
657.75
653.75
656«
666.50
663.50
668.-
417—
418—
417—
1400.
1410.
1400.
1400.
1410.
1400.
423—
431—
428.-
630—
645—
630—
480—
485—
490—
193—
266.-
198.-
435—
436—
433—
408.60
469.30
407«
93—
V9.-
93—
331—
333—
331—
733—
738—
735—
1691.
1695.
1632.
157.50
168.5c
157—
644.-
54ß.
544-
269—
260—
269.-
312—
314—
310—
264—
*7—
285—
5000.
1600.
469—
8156.
404.-
243—
242—
431—,
78.75|
202—
160—
26—
50—
23.5
465—
I310C.
402—
[247.
155— 155.—
855— 857—
190— 185—
1040. 10».
200.— 197—
385.- 380—
«ecte.-A.-S. all.BRi.lOOfl. 12— 218—
„.„ nngar. 100 fl. 15.— 230—
Hirtenbg.A-Z u.M. ffitt«. ft. 40— 570_
ISimgb.Sv.ii.ch.gAS. WOfl. 32.— 532—:
^Jute-Sv>nn. u. Wb. b. 200|l. 29— 550,—
«alt-nlaeb. Kalk- u. E. ZOOfl. SO— 470—
Königshof. C.-g. 400K. fl. 40.— 534.50 5---.
eehkam-Jofevhsthal 200 fl. 12.— 280— 270. -|260—
Liesinger Brauerei 190 fl. 16.— 318.— 325— 1318.—
lobositzer Zucke rsabrii 120 fl. 32.—1——— -I —.—
fio.-n,n «a ei-i «>'« 1—
153.
|B5G—,
!85—
1024.
,198—
380—
m—
135—
472—
495—500—
»»— 242—
376— sst)._
V-llsch. 200 L. 80— M,
°fl. a'chiue 100 fl. 29—jglJ,
,1225. 1190.
439._ 434.»
1720. 17CGL
ÄSflitenMn©: iüöfL 12- SwT&I
P-rl»woIerftalku.V. 100 [i. 23— 322’- 326' 3»
PU -a-r Ä.-Br.. erste 150 fl. 182-? §k~
380—39»—
170c. 187t
437—1484.—
34S—340—
S3G,-!63S—
pu,rnrr».-«r.,erge UUIL 132— iisrn
,Poldihütte". L-g. 200 fl. 2S.- -Ä,
Präger Gifcaiudusirie 200 fl.120—I?L
Rtmamuraah EisemB.lOO fl. 30.-llS”
,RlldoIvl!sh.".Fki!!bl.200,1. 24—iS,’-
Salgo-Tarj. Steint 50 fl. 34— ££•-
.Echoduica' Petr. 600 ft. 120—
Sliumering Mafch.- u. Wag. 20—
, Teppich lPH.Haas) 100 S. ffi. 4.—,
Trtsailer ftohlemv.-S. 70 fl. 21.—!
1 Tüll. Lab. 50) Sr. 4ST/JS. F. 10.-
llnioabaumater.-S. 100 fl. 14—
W-ffcnfabrik »ft. 100 fl.. S.-
vagzonleih-S. tut. 400 ft. 70—
, Pest. 400 ft. 70—
Westböhm. Bergbau 100 fl. 11—
i632.
152».
1330.-
91—
463.
]1540.
>336-
92—
472—
j-KO— Äieuer'Baiigeseüsch. Ms
l*äi— 428.- SBientrBtrj. 60%G. 200 f
330— 326— Wiener Zerlgs.-G. 1. 100»
l««*' Zsckkr-Aadnst. böhm. 100 P
3JO.—_
'3150. ]31sö.
96.60
90—
93.25
396—
803
15».
469—
Sö
380—
180,—
180.—]
659.76
1133.
748—
621,
6280.
423—
531—
349—
534—
2310.
808.— 1
460—
470—
178—
272—
390.
190—
190
1126.,
745—1
618.-
6210.
419—'
532.
347.
534—
2250.,
803.-
457—
467—,
176—
270—
390—,
210—1
210—
660.75 668.26,
ugu.io
113.75 114.76113.50.
287.—
1955—
. 1010.
-- 270—
■ 10.-150—
34— 052.-,
1S.-22S.-'
16—1211.-
rg4.D9:285.6C
1538.
330—
79—
468.-
373—
M. Oerisen.
Vista.
Amsterdam f. lOOHoll. Sul». 3*./.
Brüssel f. 100 graues.. 4
.Deutsche Bauk»IStzef. lOOffik. 5
Louho» f. 10 Pfd. Sterling. 4
'Nem-Norl für IM Doll.. 5
Jial. Bankpl. 100 L. n». Üal. 5
.Pari» f. 100 grc» 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 55
flürich u. Bafel f. 100 So.. 5
ichweizer Plötze f. ISO grc. 6
0. Palaien.
. pt. s»
i59-]i»:_
29C._p4._
370.-I956—
11C39. jlOlft.
274— 270—
163-166—
660—*^—
227.-225.-.
213-211—
199.10
117R7
[l99.601R.S»
jll7l»
ia.as.oi jll7.62]^- i-,» ,w
j240.B7|240.77/2*»^
SS öoS/ gi«?
95,88/95.93,/ 35 35
w-"h»-«^SS 1 S 3 !SS..
6>7-*• g» grancs-Stücke.- 7•
»np_ 198— »0 Mark-Stülke--*
«7-.60186.E0 S-WN»'
411— *10.- Slanto“. MC ««.Äre
U-lL-.. .tft.6tt
11.38
11-36
19.18
23.53
24.03
117.67]
. 90.79
|a.c*J
11.42
11.40
19.20
23.61
24.11
117.82 1
90.90
2.^1


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 32y.
Seite 20.
28. November 1800
Neues deutsches Theater.
Mittwoch SS. November. 32. Abo»».-Borst., 4. S.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Acten von Herrmann Bahr.
ßmmn Elsinger--- Gisela Klein
--'. Betti Dienste!
. Auguste Urfus
. Emil Richter-Nolland
. Marie Bardi
. Wilhelm t>. Wymetal
. Erich Schmidt
. Julius Grevenberg
. Marie Jmmisch
. Lina Carmasini
. Mili Palme
. Nella Wierer
. Josie Petrn
. Emma Metz
. Wilhelm Bauer
Ludwig Seipp
Daisy,
Risa) ihre Kinder.
Fritzl J
Marie Fischt
Max Billiger .....
Architekt Joses Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Kanitz
Frau Reimann•.••
Frau Wallis .....
Frau Adel ....•
Mist Cook ......
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel.
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein Bibus....
Fräulein Peter ....
Leopold
Dini.. .......
Therese .......
Cassaervssn. 6^/, U. An
Donnerstag 29. November.
. Irene Stein
. Ma
Ferdinand Tortez.
iarie Corbach
.. Guftaw Löwe
.. Therese Blalel
.. Lropoldine Raschle.
7 U. Ende >/,10 U
33. Abonn.-Borst., 1. S
Deutsches kgl. Umdestheater.
Donnerstag den 20. November. Ohne Abonnement.
Hamzell Toarbillon.
Restaurant „Stadtpark“
B&rgerllcker Mütagstisch. 449
Vsr and nach dem Theater {rieche Speisen.
Original-Welse, Pilsner a. Spatenbrän.
Teleloi 2626. Karl tada.
Hotel Bristol, Prag,
Langegajse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Ccntralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten ». Gelegenheitsfesten.
i. Rcubitschek 19360*
isrnher altes Ztempclamt), Besitzer.
sträl. remshe cesstb divadlo
Närodni divadlo.
Ve stfedn dne 28. listopadu Odpoledne o 3. hod.
* Predstaveni pro lid.
Zkou&ka stätnikova.
Veselohra ojednom dejstvi. Vapsal Emanuel Bozdecb.
V sude Diogena.
Komedie o jednom döjstvi. Napsal Jar, VrcblickJ’.
Vö stfedn dne 28. listopadu. 69. hra (1.) v pfedpl.
Öert a Kä£a.
Opera o tfech dejstvich. Sloäil Antonin Dvorak.
Text die ndrodni pohddky na>rsal Adolf Wenig.
Zaeitek o 7. hod. Konec o •/, 10. hod.
Ve ctvrtek 89 listopadu. 70. hra (3.) v pfedpl.
NovS Dastudoväao:
Alessaadro Stradella.
chwarzo Seidenstoffe
Brokate, Damaste und glatte Waare« in
reich. AuSw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
mcter- u. robenmeise zu Original-Fabriksprcisen.
Muster frco. Seidenivaarenfabrik Gebrfldee
Schiel, Wien, Mariahilferstr. 76. 18758*
 n ge s e n d c t s
1864er O Promejlett
Ziehung am] Ganze K 42— 1 sammt
1. December.| Halbe K 7— f Stempel
Ä 300.000 Kronen
"Sä8SB. n- Fischl& Bondy, Prag,
Graben Ni*. 2. („Spinka“).
«0073
s
Adolf Diamant,
9631* Schuhmacher.
BilligsteEinlaufsquette für Schuhe aller
Art. Maastbestellungen und Aepara»^,
turcn prompte» und billigst.
Lieferant der k. u. 1. Ofsi-
ciers-Uniformirungcn u. des
Staatsbeamten- Vereines.
Gegr.1876- Keine Filiale.
" Nur.^erdinandstratze 55.
fein und vorzüglich gut.
Intormations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRONN.
II., Hyberoergasse 4.- Telephon 1278. *82770
BENJ. FISCHL,
Prlma-Reierenzen.— Prospecte gratis and franca.
Gegründet 1880. —Wst
Concerte u. Vergnügungen 28. November 1900.
TheätreV ariete.
Jg Wur noch S Tage. J
The Avolos— 8 Diamants— Hllle. Verly
— The 3 Kurskins— Aissaeuas— Les
2 Gladenbeck— 2 Parros— Georg&
Gusti Edlei*— 3 Albions— Prosper
Truppe— Molasso Salvaggi.
Kosmograpb.
MP Näheres die Placate. -WU 20249
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
ELLA BELLA 3S Zk OL&A HALLER
Mitzi Wellan- Fiffi Lnx- Tilly Brener.
pmy~ Mittler als Automobilist. "Wl 3010
— Dttt»a Dlisiera, Minna nnd Heinrich, Franz« Flor.—
Aus allgemeines Verlangen, mit neuen Einlagen:
0C$> In der Künstler-Agentur. *g|
«»♦ Atntw nGoMm. ä
Anfang 8 «hr.
Singspiel.
Entree 1 Krone
^Folien Malice, 66
Porifi, Hotel „Bavaria". 14415
Täglich grosse Vorstellung.
Neu! Mff* Lisa Lenaul flfcg Reu!
Souison Weltcrlinq, Hedtz Hcro, Mizzi Vertier, Zsolka
Lenghel, Marictta Marion, Mila May, Geschwister Lnblin
Die Herren: Louis Köhler und Max Martini.
Täglich 1 Posse >». 1 Gesangs Onodlivet.
Anfang 8 Ohr. Entrde i Krone. 1 Logensits 2 Kronen
ißcrgmann’s
MEJfKftlER
(Schwarzes Rots).
KU" Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo*
Quartett.
Restaurant 22, Wenzeispl,,
empfiehlt vorzügt. Mittags-Menu ä 60 kr. 19044
K. u. k. Hofbräuhaus
Stephansgasse.
JHT JE ‘WJ'aD®
20110
vorletztes Auftreten
der
Sudapester Vrpheum-Sesellschast.
Vorletztes Auftreten
Lade Verdier 2
die großartige Musik-Mrtuostn u. modeme
BortragS-Sonbrette.
Entarte 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Beservirter Raus 70 kr.
Ab 1. December Eröffnungs-Saison
MILITÄR-CONCERTE.
Hotel Victoria
lungnauHsstrasse Telephon Nr. 3515.
Ich erlaube mir die ergebenste Mittheilung zu
machen, da« das 19707$
„Hotel Victoria“
besonders durch Einführung der eleetrischen Belench.
tnng, bedeutend verbeten und verschSnert wurde uud
datz, ohne die bisherige» Preise zu erhöhen, keine
Extraberechnnng der elektrischen Beleuchtung stattfindet
Zugleich empfehle ich passende elegante Localitäten
zur Abhaltung von Hochzeiten ««» andere« Festtafeln
bei sehr mähigeu Preisen.
Otto Weiser, Hotelier.
Merkantil-
Drucksortei»
Cirenlare,
Memorandums}
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnifie,
Converts, Geschäfts- u.
Empfehlungskarteu ete.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester «. pr»u«pteper
Ausführung zu den billigsten
Preisen die
Bnehdrnckei'ei
Heim. lUctct) 8ohn
(Dr«t<ferci »eS
„Präger Tagblatt-)
Prsg, Rerrsugssse klr. 16 n«u.
15535
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 19—
Täglich grosse Vorstellung,
Itic Triejk, litime, e». Görz
sucht gut eingeführter Vertreter
mit Prima Kiindenkreis leistungsfähige Häuser in Puppen, Galan­
terie-, Ledcrivaarc», Handschuhen, Schirmbestandtheilen oc., femer
19806! Cichorienfabrik gegen Provision zn vertreten. Prima-Refer. Gefall.
^ Anträge erbeten |uiiter »friesl 260« an Zeitungs-Berschleitz,
Prag, Graben 33. 20240„»
Kupscky krau
7 html
elegautn« se zarkli a na do-
Orelio detailistn pronajme. Na-
bidky pod zn. »K. K. 2190«
do insertni kancelife Jasa
Qrdgra▼ Praze, Jindri§skd ul.
ö-?. 19. 30258
Vynosn$
statek
107 koreö dobr^ch pozemkst
s hostinceni, dobrym mlekar-
stvim se prodä neb na Ie(a
pronajme. Nab. pod znämkoa
»Vynosny statek« do insertnl
kar.celäre Jana Grdgra v Praze,
Jindfiäskä ul. ö. 19. 20257
9


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 329
Seite 21.
28. November 1900
Leinen- mfl Banwollietai
sacht für Böhmen tüchtigen, eingeführten
801 72
Previsions Reisenden
mit Spesen bei trag
Offerten unter Chiffre »L. 8. X 392S-11« «» tzfx
Atzm.» BlaiieS.
ankbeamter
mit Sjührigec Praxis, in allen Zweige» »es Bankgeschäftes
ausgezeichnet verfnt (speciell Börse nnd Raten) perfekter
deutscher Correspondeut, auch böhmisch und polnisch, wünscht
seine «»gekündigte Stellung zu andern. 19900 5S
Gest. Offerte unter »Tüchtig 3« an das ZeitnngS- und
Jnseratenburcau, Brunn. Ferdinands,raffe 38.
ein in der Calvnialwaaren- u. LandeSproducten-
brauche versirter und bei der Kunde in Bösinien und Mähren gut
eingeführter 20233
Nnr erprobt gute
dllfllitüttW 19883
Teppiche
in allen Breiten,
in allen Größen,
Gamitare»
U.
weihe, rräme und farbige'
Verhänge,
Alles in reichster Auswahl
vsrräthig nnd nirgend fo
billig zu haben als bei
loset Preissfer,
Prag, Ritte rgasse 24,
vis ü-vis Sparcassa.
Großer Abverkauf!
Stoffe, Schürzen, Leinenivaare
Ipottb. PorgeS, Herrcng. 8, öof.
4840
80831
Beiiender*
ferner ein Platzagent in derselben Brauche wird von einem groß.
Hause per sofort accc-ptirt. Zuschriften unter »V. A. t. 3027-11«
an die Administration dieses Blattes.
Die alte, gute und billige Hnell'e für
Bamen-Confectioii
des
Ferd. T^otter,
Prag, Eisengaise l¥r. 1
besteht trotz allen gegeatheilige« Behaasttaugeu noch und empfiehlt sämmtliche
Artikel, als °. Jaguets, Krägen, Paletots, Wettermäntel etc, etc. als passende
S Weihnachts- Geschenke
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend herabgesetzte» Preise».
3EB«;«b«BI beacl&texftswei:
(Sonfcction älterer Fasans wird an Wohlthäter, Vereine etc., welche als
£ Weihnachts- Geschenke
Weihnachts-Gascheske,
Bilder,
Spiegel und Rahmen
billigst offerirt
Josef Fischer, Prag,
Wenzelsplatz 804.
Eck der Krakauergasse. 23 801 l, i
TferHiiE
Samstag den 1. December d. J. um 8 Uhr Nachm. werden
gegen Bnarbezahliing und sofortige Uebernahme
ohne je welche Garantie freiwillig verkauft. Der Stempelbrtcag ist
laut Scala III. bei der Bezahlung zu entrichten. 20243
Meißner's Reitbahn, Prag, yerrengaffe[ 2.
Einladimq
zur^
General-Versammlung
des
Isr. Freitisch Vereines in Frag
welche am Mittwoch den 5. December 4900 um halb
-6 Uhr Abends im Sitzuugssaale des neuen Tempels in
der Geistgasse abgehalten werden wird.
Tages«Ordnnug:
1. Geschäftsbericht.
2. Cassabericht.
3. Revisionsbericht.
4. Ersatzwahlen in den Vorstand und Ärhl der
Revisoren.
5. Eventuelle Anträge im Sinne des §. 12 der
Bereinsstatuten.
Prag, am 28. November 1900.
Der Vorstand des isr. Freitisch-Vereins.
arme Frauen und Mädchen beschenken wollen, besonders billig und bei Abnahme größerer
Posten sogar um jeden Preis abgegeben.
2 fast neue
19920-8
Cornwall-
Kessel
aus der Fabrik Mnghoffer, je
90m 1 Heizfläche, sind
preiswerth abzugeben.
Anfrage unter Chiffre »0. E.
1622« find ju richte» an
Haasensteiu& Vogler, Prag,
Ferdinandstrasse 37
Damen mm
empf ihre beivährten Dienste Fr.
Brn. Remec, dipl. Geburtsbels.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit lepar. Cing. aufge»
d. Praa-Smichow, Äomenfkng. 21.
ALLEN,
Hunt.
Das MeBtasysteu,
u. Geschlechrsleben in seinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
^ anatomischen Abbildungen voll
Dr. Med. Pa»1 Artus st. 1.5V
Das Bncliieröiele
d°uDr. Med. O. Retau mit 39
önatom. Avvildungeil fl 1.50. Zu
Drehen geg. Voryereiusendung des
Betrages oder per Nachnahme <25
-r. mchr) nur u. g Lt„g^, StrliN
, Bardaroffastr. 5. 19542*
die uns in den ersten Tagen unseres Sehmei*zes anlässlicli des Ablebens
unserer innigstgeliebten Tante und Cousine, Frau
Karoline Gudera geb. HorneS,
Privatiere,
auf welche Art immer ihre aufrichtige Theilnahme und herzliches Beileid
kundgaben, sowie den Spendern von prachtvollen Kränzen sagen wir liiern !t
unseren innigstgefilhlten Dank.
Prag» den 28. November 1000.
Im Namen sämmtlicher Verwandten
Varia Lässig ,«». Hofmann,
Tante,
80242


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 329
Seite 22.
28. November 1900
In unsagbarem Schmerze geben wir hiemit tief erschüttert allen Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden
unserer theueren, unvergeßlichen Gatten, Vaters, Großvater-, Bruders, Onkels und Schwager-, Herrn
Simon Grünhut,
Kaufmann, Vorstandsmitglied der Klaus-Synagoge und vieler Humanität «-Vereine,
welcher am 26. November 1900 im 60. Lebensjahre sanst verschied.
Die entseelte Hülle des Verblichenen wird Donnerstag, den 29. November 1900 um 2'/, Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause, Langegasse Nr. 38—1. aus zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 27. November 1900.
Ferdinand Weinman«,
Magdeburg.
Jfidor Koy»,
Junabunzlau.
Adolf Fürst,
Graz.
Schwiegersöhne.
Siimmtliche Reste«, Richten und Entel.
Nm stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.
Adele Wet««a«n,
Fda Koh«,
Gisela Fürst,
Selma Grünhut,
«lire Grünhnt,
Kinder.
Fohanna Grünhut,
geb. JeiteleS,
Gattin.
Siegfried Jeiteles,
Schwager.
Zur besseren Ausbeutung
m. eingeführten, sehr lukra­
tiven, wsmet. Massenartikel»
w. kaufm. 30168'
in Böhmen gesucht. Anträge
mit Angabe d. Capitalsbethei-
ligung unter »Vevin« 22489«
an die Annoncen-Expedition
«. vvUes HaeM, Wien 1.1.
Nr. 2907. Fischten» i» Metall-
luden, zum Herausdrücken, stets
zum Gebrauch fertig, klebt und
leimt Alles. 1 Tube 15 kr..
firnnco gegen Einsendung von
25 kr. 19491* 8
K. ii. k. Hof Galantcrie-
Waarenhaus
»2or Stallt l?aris«,
Prag, Zellnergasse Nr. 15.
m Tooreuveiche, edle
Ä Uananenvogel
Ucsgehend, i. Hohl-, Kuorr,
Lach- und Schockelrollen u. schöne
Weis« versendet zu Mark 6, 9,
12, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchtern
Ang. Volkiiiaun.
St. Andreasberg,
Halde 188. 19657»
Der Vorstand des Gläubiger-Schutz Vereines bei Insolvenzen in Prag
erfüllt hiermit die traurige Pflicht, die Vereinsmitglieder von dem Ableben des Vorstands­
mitgliedes, Herrn
Simon drilln hilf,
Kitchef der Firma Schleissner& Grünliut in Prag,
in Kenntniß zu setzen. Der Verein verliert in dem Verstorbenen ein allseitig geachtetes
und beliebtes Mitglied, der Vorstand eine dnrch seine Umsicht und kaufmännische Er­
fahrung hervorragende Arbeitskraft und einen liebenswürdigen, unvergeßlichen Collegen.
Die Beerdigung des Verblichenen erfolgt Donnerstag den 29. November a. c.,
Nachmittags 2'/- Uhr vom Trmierhause, Langegasse 38 (Palais Wohanka) aus. Die
Herren Vereinsmitglieder werden ersucht, sich an demselben recht zahlreich zu betheiligen.
Prag, am 27. November 1900.
20245
Iiir den Aereins-Korstaud:
Mahn,
d. ?. Vrästdenl.
mm
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
■eil dem Jahre 1878,
Prag,
Zrilnergafse Rr 10—I.
Dame» «uf «oft »nd
Wohnung.
*17483
Gold -, 196,3,1
Sifter- und Brmtmmn
werden wegen^
Auslösung des Ge-/ H.
fthäflcszu beden-/ J ss/
teud herabgc- 1
sttzle» Preisen
abverkaust.
_ Sictol LeäertofeF,
wrag, Ferdinandstvake 30.
® er Vorstand der Klanssynagoge in Prag gibt aufs
Tiefste bewegt Nachricht von dem Ablebert seines langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Simon Grünhut,
welcher am 26. d. M. ohne vorheriges Leiden, jäh aus dem Leben schied. Die hohen
Verdienste, die sich der Verblichene dnrch sei» unermüdliches und opferwilliges Wirken,
insbesondere als Cassier um die Synagoge erworben, sichern ihm in deren Geschichte
ein unauslöschliches Andenken.
Die Herren Synagogm-Mitglieder werden ersucht, bei dem am 29. d. M.
um 2y* Uhr Nachmittags von der Wohnung, Langegasse Nr. 38, aus stattfindenden
Leichenbegängnisse durch vollzähliges Erscheinen ihre Dankbarkeit zu bekunden.
Prag, am 26. November 1900.
20244


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 23 ]
20)56
Präger Tajrblatt Nr 329.
Seite 23.
28. November 1900
äk
Wir erfüllen Hiermit die traurige Assicht, allen Gurngenoffen
Uluhricht zu gehen von dem AöleSe« des Kenn
Anton Zteinert,
welchem feine Irene, in SSjähriger Mitgliedschaft kewährte An­
hänglichkeit an «ufere« Merei« «nd erfolgreiche langjährig« Thätig­
keit als Morstandsmitglied ei« danerndes Andenken in «nferen
Kerzen sichern.
Der Vorstand des deutschen Lurnvereines.
20234
das Passendste Weihnachtsgeschenk ist «in
photographischer Apparat.
Als billigste Bezugsquelle empfiehlt sich
Augustin Suchanek, Prag,
Ferdinandstratze Rr 10, vis-ä-vis der I. I. Polijeidireetiou.
®rö%tes Lager von Upharatc« in allen Preislagen von
!» Kronen angesangen. "/"1978O
Preisliste gratis und träne».
(Eingesendet.)
Empsehlenswerthe Bezugsquelle für
echte lfolienrlber Butter
(iene Marke, die in Johannisbad und Forstbad so beliebt ist), sowie
Thee- u. Koebbutter,
als auch täglich frische garantirte Thee- Eier— nur bei
LUDWIG STRANSKY,
Butter-, Käse- «nd Eiergeschäft, Prag, Rittergassc, gegenüber der
Markthalle. 19677»
Gegen hohe« Gehalt
20055"
Andruckn
für Dreifachen-Autotypie
sofort gesucht. Siur erste Kräfte werden berüafichtigt.
J. G. Scheiter& Giesecke, Leipzig.
ö AMUiiöACSrllM©.
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns anlässlich des Ablebens unserer innigst-
geliebten theueren Mutter, Schwester, Schwieger-, Gross- und Urgrossmutter, Frau
Wilhelmine Friedrich geb. Kutschers
zugekomnaeu sind, sagen wir^
unseren herzlichsten, innigsten Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 24 ]
Piager Tagblatt Nr. 329
Seite 24.
28. November 1900
Ab! allen Weltansatellnngen den höchsten Preis.
„Kilskk Exporte“
aus der Ersten Actienbrauerei tn Kulmbach ist daS beste und
gesündeste Bier für Magenleidende, Blutarme u. Rekonvalescenten.
(Von äsn höchsten med. Autoritäten empfohlen.)
im Restaurant kraus,
9* rag, Wenzelsplatz 55.
1 große Flasche 30 lr.» kleine Flasche 15 lr.
1„ Pilsner SA kr., kleine Flasche 12 kr.
Spesensreie Zustellung ins Haus. Um geneigte Bestellungtn
bittet hochachtend 20335
Theofil Frans.
WiederverlLnfer Rabatt.
Vertreter
der technische» Branche lWaster-
u. Tampfleitnngs- Artikel), Elo-
sets, Badeeinrichtungen wird vom
Wiener Engros-Geschäst l. Elaste
gesiecht. Offerte unter »V. 8.
851« an Rudolf Masse, Wien,
1., Sei l erstätte 2. 20222
Zwiebel
47» fl., Knoblauch 12 fl.. Peter­
silie 5 fl., Sellerie 5'/, fl.,
MShren 3 fl, Sauerkrant
9 fl. pr. 100 Kilo, feinste Ge­
würzgurken- kleinste 5 fl.,
mittlere 47, st., Paradeisäpsel
5 fl. pr. Kiste (enth. 8 Glas
ä 5 Lit.) senden per Nachnahme
Bruder Jellinek, Bisenz
Mähren. Vertreter gesucht.
20226'»
sucht einen bereits altersversorgten, Jüngeren,
ledigen Pensionisten als 19654
Secretär.
Bezüge s Gehalt 360 fl., freie Wohnung, Kost, Be­
heizung, Beleuchtung nnd Wäsche.
Anforderungen: Deutsch, böhmisch, concept-
sicher, repräsentationsfäbig, unbescholten nnd
Kenntnisse im Verwaltungsfach; tägliche Ar­
beitszeit 9 Standen.
Hittheilnngen erbeten unter „Secretär 3017—11“
an die Administration dieses Blattes.
tuartlons-'
<•» Uelnta
BU 5 kr. ir. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inserllons-Tarii
dei kleinen Anzeigen
IL
Inserate Ober 15 Zeilen tlniea la »Kleinen Ameigar« enr «Esnaaiag-ueUc Aufnahme end werd« auch dem allgemeinen höheren Tarif berechn«.
lash ünftd nnd Entg egennahme Ton Offerten onentgeltlicii. f^ Acfragea tst daa Betoarport o~bei2a3Chllessen.
Jüdischer Gesang- und
Musik-Verein
Prag. 5416
Gemeinsame Probe b. Herrn
Richard Taussig. Heute Mittwoch
. »räc. 8 llhr Ab., Nerudagasje 10,
Weinberge.
Großgrundbesitzer {000
kann leider 23 nicht, bittet am
29. selbe Zeit Ursulinergasse Ecke
Jnselgaste. 5343
Polonaise 7.
Bries erliegt.
5415
Zleitz und Ausdauer.
Brief erliegt unter angegebener
Chistre. 5383
Treue Briwer".
Anläßlich des NeaierungS
Jubiläum Er. .Majestät deS
Kaiser!
EaijerS gelangen am 2. December
d. I. die Zinsen des Jnbiläums-
f ondcS zur Vcrtheilung. Gesuche
nd bis zum 30. d. M. beim
Obervorstcher zu überreichen.
5373
Treue Bruder".
Heute findet die Einführung
eines Candidaten statt, wozu die
Bruder aufgefordert werden
zu erscheine». Beginn
Uhr.
5371 Der Obervorsteher.
18622*
Jene Dame,
die ein Inserat vom 23. d. M.
mit einer Correspondenzkarte
beantwortet«, wird höflichst ge­
beten, nochmals unter derselben
Chistre Pvfircst. Prag VI., nur
aeg. Jns.-Echein zu schreiben, da
die Karte zu spät behoben wurde.
5382
Ehe Sie
hcirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatvetectiv-
Jnstitnt", Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Für ein Fräulein, Israelitin,
von angenehmem Aeußeru, welches
6000—7000 Kronen Mitgift be­
kommt, wird wegen Mangels an
Bekanntschaft 20183
passende Partie
gesucht. Herren Angestellte, Kauf­
leute, intetl. Handwerker, nicht
unter 30 Jahre alt, Witwer mit
1 Kinde nicht ausgeschlossen. Nicht
anonyme Anträge unter Chipre
»süchtige Hausfrau 3028-ii«
an die Adm. d. Bl.
Derjenige Herr,
welcher der Hallebücherei das
Buch v 1526 aus das K.-Nr.
162 entlehnt hat, wird ersucht,
dasselbe zu retourniren und die
fälligen Sperrgebühren zu zahlen.
Vergißmeinnicht
Carorinenthal 20211
Bitte Bries beheben/
Räch
Caesar.
längerer Abwesenheit
ge­
stern Deinen Brief sammt Wün­
schen erhalten. Herzlichsten und
innigsten Dank dafür. Bitte bald
mn einen Brief, da ich Nichts
von Dir höre. Bruder sagte mir,
Du wärest unwohl gewesen,
nochmals meinen herzlichsten Dank
für Erinnerung zum Namenstage
»nd bitte baldige Nachricht.
5323
2 lustige Mädchen vom Lande
wünschen zur Verkürzung der
langen Winterabende mit ebens.
Herren in 5331
Correspoiideriz
zu treten. Gest. Antr. erb. unter
»Schützendorf« restante Jglan.
WWWW,
Ein ält. ifr. Mädchen, Be-
fitzerin eines Hauses auf dem
Lande, wünscht 5328
behufs Ehe
einen braven, isr. Herrn kennen
S lernen. Witwer nicht ausge-
losten. Nur ernste Antrüge u
»Zufriedenheit 2027-11« a'
Adm. b. Bl.
Heirathsautrag.
Suche für meine Nichte, Isr.,
hübsch und tücht., 27 Jahre alt,
mit 4000 Kronen, einen jüngeren
Witwer oder älteren, ledigen
Herrn von 30 bis 38 Jahren.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Anonymes nnberücksichtigt. Antr.
bis 8. n. M. unter »Fesch 4000«
postlag. Laun. 52 28
an die
Einheirath.
Suche für meinen Freund, der
37 Jahre alt, Jsraelit, schöne
Erscheinung, Reisender, tüchtig,
deutsch u. böhmisch, intelligent,
eine passende Partie. Erwünscht
wäre Einheirath in ein -Tuch- u.
Manufacturgcschast in der Pro­
vinz. Ernste Anträge unter »l>.
J. 2024-11« an die Adnünistr.
d. Bl. 5063,g
Gut erzogenes hübsches Fräu-
lcin, Vermögen 10.000 fl., wünscht
fich an einen angestellten Herrn
zu verehelichen.
Antr. unter Ch. »F. C. 2027-11«
an die Adm. d. Bl. d318
Alleinstehender sünfundsünfzig-
jähriger Witwer, katholisch, mit
jährlichen 1000 fl., wünscht sich
mit einer Dame nicht unter 40
Jahren mit 5000 fl. Vermögen,
womit sie sich sehr anständig ver­
sorgen kann, 5351
zu verehelichen
und erbitte Briefe an die Adm.
d. Bl. unter »l>. I>. 2027-11.«
Heirathsautrag.
Jsraelit, kinderlos, 48 Jahre alt,
Besitzer eines gutgehenden Ge-
mischtwaaren-Geschäftes. wünscht
sich mit einem Fräulein oder
kinderlosen Witwe im Alter von
30—40 Jahren baldigst zu ver­
ehelichen. Es wird mehr auf An­
ständigkeit und Tüchtigkeit als auch
etwas Vermögen reflert. Gefäil.
Antr. unter »Ernte Heirath«
postlagernd Schmarzbach, Böhme».
5352,
Heirath.
.Für einen jungen, 29 Jahre
alten MllTr, Ist., der sich in
Wien oder in einer grob. deut­
schen Industriestadt Böhmens an-
säffig machen will, wird ein
sesches Mädchen aus seiner Fa­
milie mit entsprechender Mitgift
gesucht. Nur ernstgem. nichtano-
nyme Zuschriften unter strengster
Diserction an die Admin. d. Bl.
»nt. Chiffre »voctor 3027-11.«
202ILa
tzjür ein intell. israel. Mädchen,
35 Jahre alt, tüchtige Haus­
wirthin, vorzügliche Köchin v. an­
genehmem Exterieur, Mitgift 6000
Kronen nnd Ausstattung, wird
eine 5321
paffe»»-e Partie
gesucht. Witwer mit Kindern
nicht ausgeschl. Offerte mit. Eh.
»Fortuna 2027-1!« an die Adm.
d. M.
Ein Kaufmann der Colonial-
waarenbranche, 32 Jahre alt,
von angenehnrem Aeußern, Besitzer
eines gutgehenden Detail- Ge­
schäftes, wünscht behufs baldiger
Berehelichuug,
die Bekanntschaft einer Dame
deutsch, jedoch der böhm. Sprache
mächtig, welche Lust und Liebe
zum Geschäft besitzt, und über
eine Mitgift von 3—4000 fl. ver­
fügt, zu machen. Gefl. Anträge
nebst Photographie, welche retour-
nirt wird, unter Ch. »J. A.
1000« postlagernd Dux.
mittler ausgeschlossen. 20239*
a| Männliche.
Kür mein Modeivaareit-
hans wird eil» repräsenta»
tionsfähiger, beider Landes­
sprache» mächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aeeep«
lirt. Rnr strebsame auf da«»
erude» Poster» reflkktire«d«
»nd in der Kleide» stoff-Z«-
gehörartikel-Branche gut der»
sirte Mitarbeiter ivollei» sich
melde« bei 10446
Wilhelm Sny,
«rüx.
Zum Antritt per i. Januar
1901 suche einen verläßlichen
Commis,
Ist., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, aus
der Eisen- und Colonialwaaren-
Branche. Nur solche, die im
ersteren Fach tüchtig find, wollen
ihre' eigenhändig geschriebenen
Offerte ohne Retourmarke an
. Jaseh Lustig. Kopidlno
entsenden. 20274


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite 25.
23° November 1900.
. Insertions-Tarit
du kleinen Anzeigers
Ü
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
>E Zeile.
Inserate tibe L 15_Zeilen Hnta^ *lei n _ei. Anzeiger» nur ausnahmsweise Abnahme und werden nach „en,
Auskünfte and EatgegelTabme von Qitertea anentgemica.| Anira^TiSs das Retoprporto beizascli]i 6 SS ^r~~'~
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
beider Sprachen mächtig, findet
sofort Ausnahme bei 20050»°
S Bier.
KSniginhof a. E.
Commis
tüchtiger selbstständiger Detailiist
und Auslagenarrangeur, beider
Landessprachen mächtig, wird pr.
1. Januar im Manufactur- und
Modewaaren-Geschäfte des
Friedrich Hermann,
Jnngbnnzlau, 20166
arceptirt. Retourmarkcn verbeten.
Commis
«ach der Auslehre, tüchtiger AuS-
lagarrangeur und für kleine
Touren verwendbar, findet sofor­
tige Aufnahme bei 20167'°
Alfred Brttckner,
Mt-Rohla« bei Carlsbad.
Manufactur, Confection-, Schür-
Da?e
)en- und Wäsche-Erzenger.
elbst wird auch ein
Lehrknabe
bei freier Station aufgenommen.
Speeerei-Commis
(Fsraclit)» beider Landes­
sprachen mächtig, z» kleinen
Tonren verwendbar, wird
per 1. December unter
günstigen Bedingungen auf­
genommen. Offerten unter
Chiffre »J. K. 3027-11« an d.
«dm. d. Bl. 20220
Commis
nach der Auslehre, der Eisen
brauche, verfirt, der böhmischen
Sprache mächtig, wird
Platzagenten
gesucht, die bei Delicateffcn-
händlcrn gut eingeführt find.
Antr. unt. Ch. »Fischconsenren
2024-11« an die Adm. d. Bl.
4992
Tüchtige Agenten
können sich leicht 10—30 Kronen
täglich verdienen, kleine Caution
erforderlich. Fischer, Lindeng. 8,
3. Stiege, 1. Stock. 5357
Zwei tüchtige 20211
Berkünferinnen
aus der Spitzen- u. Bandbranche
werden per sofort 'aufgenommen.
Näh. bei Reg. Lohn, Placir.'
Bureau Prag, Eisengüsse 14.
Agent,
mit guten Zeugnissen, reprä-
fentationsfähig, wird für eine
Buchhandlung in Prag gesucht.
Offerten mit Abschriften der Zeug­
nisse unt. Ch. -v. ?. Z. 2027-11«
an die Adm. d. Bl. 5396°
Comptoirift,
Christ, deutscher Nationalität, mit
schöner Handschrift, Stenograph,
mit vollkommener Kenntniß der
beiden Landesspr. wird für die
Schreibstube eines Engros-Ge-
schäftes zum Eintritt v. 1. Jan.
gesucht. Offerten mit Angabe der
bisherigen Verwendung, sowie
Gehaltsanspr. an die A. d. Bl.
unt. »Correspondent 2024-11«.
5094°
Küchenschreiber
oder Küchenschreiberi» mit 60 K
monatl., Wohnung u. Kost wird
gleich zum späteren Eintritt auf­
genommen. Anmeldungen an A.
Grüner, Placir.-Bureau am Bel-
vedere 103. 5375
nommcn bei 20219°
E. F. Harnisch Nachfolger,
Klostergrab.
Eisenbranche.
Commis,
verläßliche Kraft, beider Landes­
sprachen mächtig, wird pr. 1. oder
15. December acceptirt bei
M. Koh«, Eisenhandlnng,
Pilsen.
Daselbst wird auch ein 20215
Lehrknabe
aus anständigem Hause mit guter
Schulbildung aufgenommen.
Geschäftsdiener
aufge-’ (Patentalinvalide, Hausmeister),
wird gesucht. Offerten unt. Ch.
»T. 2027-11« an die Adm. d. Bl.
5402'°
Ein Commis
der Gemischtwaarenbranche,
deutsch und böhmisch, nur best-
rmpfohlene Kraft, wird aufge­
nommen ab 15. December oder
I. Januar 1901 bei 20213
«krnst Rudl
In Staab.
Gesucht werden:
Ein Arbeiter, der mit der Er­
zeugung von Hut-Schweißleder
und einer, der mrt Kappenjchirm-
Erzeugung vertraut ist. Vorzu­
stellen Prag, „Hotel Monopol",
im 2. Stock, Thür 26, von 12
bis 2 Uhr Nachm. 20255
Tüchtiger Vertreter
wird sür Prag u. Umgebung für
einen neuen patentirten Maffen-
Artikel gesucht. Anfrage Fischer,
Lindengaffe 8, 3. Stiege, 1. St.
5356
Commis,
Ist. Kleiderstoff- u. Zugehörartikel-
Branche, tüchtiger, selbständiger
Berkäuser, Auslag- Arrangeur,
beider Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenvm. Photogr.
erwünscht. Offerte mit Gehalt­
ansprüchen, freie Station an A.
t errmann vorm. Edm. Deutsch,
«blonz a. N. 20237
Maschinenfabrik sucht für
ihr hiesiges Stadtbureau ge­
wandten
Stenographen
«it schöner Handschrift, sowie
Praktikanten
mit gutem Schulzeugnis, der per­
fekt stenographiren kann. Offerten
mit Gehaltsansprüchen unt. Ch.
»D. A. D. 2027-11« an die Adm.
d. Bl. 5338,«
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre­
tung eines lucrativen Artikels
kann sich Jedermann 5—10 Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Mercnr« Brunn, Neugaffe.
4819»,
Eine Verkäuferin
der Spitzen- oder Band-Branche,
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt bei
Leopold Reiner,
Prag, Obstgaffe 7. 5384
Stenographin,
jung, für dreimal wöchentlich von
7—8'/, Uhr Abends gesucht.
Kurze Anträge deutsch und steno­
graphisch unter Chiffre »Ganz-
jährig 2027-11« an d. A. d. Bl.
5337
Nütze der Hausfrau
(Christin), welche alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, tagsüber
gesucht.
Adreffe zu erfragen in der Adm.
d. Blattes. 5332
Erzieherin,
0 Lehrerin, deutsch und
zu einem achtjährigen
Mädchen aufs Land gesucht. Jsr.
bevorzugt. Off. mit Gehaltsan­
sprüchen und Zeugnißabschriften
unt. »Gntspächter 3024-II« an
die A. d. Bl. erbeten. »20044
Ein gut empfehlenes, ge­
sundes, verläßliches »20081
Mädchen,
welches mit kleinen Kindern gut
umzugehen versteht und auch im
Nähen bewandert ist, wird vom
15. Jänner n. I. aufgenommen.
Nur bewährten wird das Nähere
aus Gefälligkeit mitgetheilt in
der Apotheke B. Fragner, Klein-
eite 203.
Damen und Herren
werden zum Vertrieb eines neuen
reizenden und sehr leicht verkäuf­
lichen Geschenkartikcls gegen hohe
Provision gesucht. Host. Offerten
an 5412
«lois Holtz,
Prag VII./401.
Lehrling
mit Anfangsgehalt acceptire für
mein Kurz- und Wirkwaaren-
Engros-Geschüst. 5101°
Bi. Schnlhos, Prag 518—1.
Lehrknabe
aus besserem Hause, mit genü­
gender Schulbildung, wird auf­
genommen bei 20035,
Bruder Libochowitz,
Eisen- und Eksenwaarcn,
B.-Leiva
Vychovatelka,
kfestanka, ke dv£ma ditkäm,
nicht jedno jii Skolu navSt5-
vnje, se hledä. Znalost deskd i
nemeckd feci i klavira iä-
douena. Tamtfii pfijme eefidni
kuchafka. Pis. nabidky s udi
nim poz. 8luin6ho pHjimi s
ochoty pod zn. »Vychovatelka
pro Prahu 5.100« a »Kuchafka
pro Prahn c. 200« Vseobecnä
insarini kancelir v Praze v
Bazaru 6. 27, Pfikopy. 20252°
Ein Zeichner
für eine Maschinenfabrik
wird sosort ausgenommen.
Offerte mit Angabe der Zeugniß-
abschriften, Religion und Ge­
haltsansprüchen unter Chiffre
»V. P. V. 2021-11« an d. Adm.
d. Bl. 4771
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Fleischhauerei
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort aufgenommen bei 20210
Joses Willmitzer,
Fleischhauer und Selchet
in Saaz.
Stickerin 5365
für feine Handarbeiten, Krem-n
Plattstich gesucht unter ChU'
-Ho« 1027-11« an d. A. d. Bl.
Commis,
in der Eisen- und Specereibr.
tüchtig, 19 Jahre alt, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
selbstständiger Arbeiter, sucht
Posten per sofort. Gest. Antr.
an «l. Rotier, Müglitz i«
Mahren. 5350
Comptoirift,
18 Jahre alt, Christ, deutsch,
böhmisch, aus guter Familie,
sucht seinen Posten vom 1. Ja­
nuar 1901 zu ändern. Beste
Referenzen. Gef. Anträge unter
»P. P. 18« Hauptpoftlagernd
Prag nur gegen Jnseratenschern.
5271
Ein Fräulein
geschickt im Kleidernähen, wünscht
Stelle in einem größeren Damcn-
Mode-Salon oder empfiehlt sich
in's Haus.Gen. Off. an die Adm.
d. Bl. unter ®U. E. 2027-11«
5325-"
Inlett. Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
cautionsfähig im Gesch. thätig,
sucht Posten in ein Geschäft oder
als Gesellschafterin. Gest. Anträge
E. M. K. 2027-11«
erbeten unter
an b. Adm. b.
Bl.
5317
Junger Comptoirift.
der italienischen und deutschen
Sprache vollkommen, als auch
der französischen und ungarischen
theilweise mächtig, sucht Posten.
Anftagen zu dirigiren unter Ch
»R. M.« Fiume postlagernd.
5335
Ein kaufmännisch gebildeter
junger Mann,
Deutscher, verheirathet, mit allen
Comptoirarbeiten sowie Buch­
führung vertraut, selbstständiger,
verläßlicher Arbeiter, sucht, ge-
tützt auf langjährige Praxis und
prima Zeugniffen per 15. Jänner
1901, paffendes Engagement.
Gest. Antr. unter Chiff. »P. A.
1901« an die Rene JeitungS»
agentur Dcplttz-SchSna«.
20048«
Vertretung
größerer Geschäftshäuser über­
nimmt ein Kaufmann am Lande.
Gest. Antr. unter »Kaufmann
2027-11« an d. Adm. d. Bl.
5344
Abschreibe-
sowie Veroielföltig.-Arbeiten am
„Mimeograph" fertigt an mit d.
Schreibmaschine ein Stenograph.
Antr. unter »J. J. 2027-11« an
die Adm. d. Bl. 5355
Gebild. Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
mit guten Zeugniffen, im Nähen
bewandert sucht Stelle sür die
Nachmittage zu größeren Kindern.
Gest. Antr. unter Eh. Bandar-
Deitslehrerin 2027-11« an die
Adw. d. Bl. 5377
Näherin
für Reparaturen, Wäsche und
Kleider sucht Arbeit. Gest. Antr.
unt. Ch. »0. B. 2027-11« an d.
A dm. d Vl. 5312
Modistin übernimmt über die
stille Saison 5330
Nebenbeschäftigung
in's HauS. Off. erbeten unter Ch.
»Wiener Chic 2027-11« an die
Adm. d. Bl.
Comptoiriftin,
Christin, Deutsche, absolvirte Han­
deisschülerin mit schöner Hand­
schrift, der Stenographie u. Ma-
schinenschr. mächtig, sucht Posten
als Anfängerin. Gest. Antr. unt.
»P. R. 30« an Max Kohn’s An*
noncen-Expedition, Brüx.
20212
Mädchen für Alles
bittet um Anstellung per Adreffe:
R. Grüner, Buben? Nr. 103.
5376
Junger, anständiger
Zählkellner,
militärftei, beider Landessprachen
mächtig, cautionssähia, bittet um
Stellung. Gefällige Anträge unt.
Chiffre »Pleissig 24« an Gregr'S
Annvncen-Bureau, Heinrichsgaffe
Nr. 19. 5392
Lehrmädchen,
Jsr., wird sofort aufgenommen
in ein Schnitt- u. Modewaaren-
Geschäft. Antr. unter »Geschäft
T. 2027-11« an d. Adm. d. Bl.
5408
Als Commis
oder Comptoirist
sucht jung. Mann aus d. Spec.-
Br., mit 8jähr. Praxis u. guter
Empfehlung, dauernden Posten.
Eintritt sofort. Antr. unter »8. A.
P. 2027-11« o. die Adm. d. Bl.
5379
^Routintrter Präger 5316
Kaufmann,
hochachtbaren Charakters, Prima-
Referenzen, cautionsfähig, sucht
eine Vertrauensstellung
bescheidenen Ansxr.
2027-11« an die
unter
Fleiss
Adm. d. Bl.
Kanzleidiener
mit schöner Handschrift, 46 Jahre
alt, Christ, ausgedienter Soldat,
deutsch und böhmisch, sucht ähn­
lichen Posten. Falls erforderlich
kann größere Caution erlegt
werden. Antr. erbeten unter Ch.
»Sichere Existenz Z. 2027-11«
an d. Adm. d. Bl. 5360
100—200 Kronen
taffie ich Dem sofort, der mir
in Prag eine dauernde Ma
gazinenrstelle in einer Fa­
brik oder alS Depotleiter in
größerem Kohlengeschäfte der
schafft. Anträge unter Chiffre
»Dlscrefton 2027-11« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 5345
b) Weibliche.
Bessere Person
der deutsch, u. böhm. Sprache
mächtig, bittet um Beschäftigung
am liebst, zu Kind. Adr. T. Schep
bal, Weigb. JMonskygaffe
293.
Zwei Äusjlnen «verneymen
Uebersetzungen
Böhmisch oder Deutsch m ruff.
Sprache. Alexandra Kuük, Prag,
Langegaffe 17. 2. Stock, der Frau
Bitterbi«. »359
2370»
eehrsalonf. llaMgraphke
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Lethode Proiessot Fischl.
Poiitjch Rr. 19.
Früh- and Abendcatse.
Auch brieflicher Unterricht.
totelmWü WextMmer,
Prag, Porie Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterrichi.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf ILjähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- a.
Stenograph) ecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome i
Correpetitor i. freih.
f. Volks- n. Mitielsch.
etc.
Zeichnen
„4548
Zum Verzug: frarez.
vormittags- Unterr'icht
werden Fräuleins lauch altere
Anfängennnenjaufgen. 12 ^tnno.
2.50. Geschästskräfte Ab-iid.
Adr. in d er Adm. d. Bl. 5373
Französisch
unterrichtet eine staatlich geprüftes
Lehrerin. Honorar pr. Stunde
1 Krone. Zu erst. b. W
Bionnens, Schulz. 26. 5ä6*


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 26 ]
Präger Tagrblatt Nr. 329.
rieite 26.
28. November 1900
Insertlons-Tarri
des kleines Anzeigers
5 kr.tr. Zl 8 .meiner Anzeiger. 5 krTfTMli.
Inserate "über 15 Zeilen tin ilea im »meinen Anzeiger« nur acsaahms'weise Aufnahme und v,~ erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
^üUülllis^llä^lltgsgsällsbms v 0a Offerten oneatgeitlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizuscfcliessen.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang ßalligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse eepar.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
curse. Cursdauer vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
ä-UnterricM
ertheilt <Ter von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in äsn Abendstunden.
Schreivmaschiueu-
Schulc für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib
Maschinen kennen. Sielt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Zenscn, Poriö 6.
20126
L. Löwit’»
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tiachlerg. 16.
Ontiricek-Schüler
ertheilt Violinen- Unterricht.
Anträge unter »Ondriöek 100«
Prag, Pestrest. geg. Schein.
5381
Tücht. Lehrerin
für Gesang und Clavier sucht
Stunden. Gest. Antr. ersucht
werden unt. »Billig« an das
Annoncen-Bur, Kgl. Wein­
berge, Haletstr. Rr. 1 «.
5407
L) Lllgedow.
Eleg Wohnung,
2 Z. s. r. Zug., unter einem ®e*
sperr, im neueren Hause nahe
Fleischmarkt, 2. St., Sonnenseite,
sofort zu vermiethen. Fürs erste
Vtertel bedeutender Ziusuachl.
Off. unter »ll. D. P. 2024-11«
an die Adm. d. Bl. 5025"
2 Gaffenwohnungen
von je 2 Zimmern s. r. Zugeh„
1. u. 2. St., per Februar billigst
zu vermiethen. Auskunft Oliva-
gasse 7, Hausmeisterin. 5368
Legons de trancais
Pros. Breiteaield, 3, 2873
ll. Binnengasse 5 n (na struze).
Gründlicher Unterricht
im Franz und Ciavier. Gest.
Antr. unt. »Eehrerin 2024-li«
an die Adm. d. Bl. 5006"
Per November
, Zimmer, 2. St. mit Zinsnach­
laß, Wbge., Sasarikg. 8. 18208*
2 schöne 5406
Gaffenzirnmer
mit Alcove, HauSschk., sind per
sofort zu vermiethen. Daselbst
Mittagmahi ä 40 kr. Adresse er-
liegt in der Adm. d. Bl.
Englisch.
Deutsch. Franzöfisch.
Pros. Vrosso,JungmannspI.3n.ll
5398
Englisch
unterr. gründlich und gewissenhaft
Bertha Ebrmann,Tischierg.10,l S.
4823,-
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Busse!! Jenes, MyflikgasseNr. 18
4859
Hausgarten
mitten in der Stadt, zu Sport-
zwecken, ist zu verpachten. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 20236
d) Nachtragen.
Hübsch möblirtes, reines
Zimmer
mit sep. Eingang, wird von
einem I. U. Dr. sofort gesucht.
Angebote unter Chiffre »VemLth-
lieh 3027-11« an die Admin.
d. Bl. 20216
"Wiener Herr, welcher öfter in
Prag weilt, sucht bei christlicher
Familie ein anständig möbl.
Monatszimmer
womöglich mit sew. Eingang. Nur
promvte Zuschriften mit Preis-
angave werden berücksichtigt. Eh.
»K. S. Wien«. Botel de Saxe,
Alleinstehender Beamte, 32 I.,
sucht möglichst rasch böhmisch zu
kernen und sucht zu diesem
Zwecke bei guter, christl. Familie
separ.. ruhiges 5388
Zimmer,
möglichst nahe der Florenzgaffe.
Zuschriften erbeten unt. Eh. *F.
P.« Hotel ..Englischer Hof."
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über-
pielter, v. Büsendors, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit iOjähr. Garantie
R. Kottk,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueverspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
Zwei
Ruffinen
ertheilen Unterricht in ihrer
Muttersprache, welche innerhalb
drei Monate erl. wird. Alexandra
Kulit, vds. Gymnaststin, Prag,
Laugeaasse 17 neu, bei Frau
Biitervier 2. Stock. 5353
2 Zimmer,
«lcove n. Küche, 1. Stock,
Bastcigasse Rr. 2, Ecke der
Laiigeugaffe» ist per sofort
oder Februartermin über
siedlnngshalber billig abzn
gebe«. Näheres zu erfahren
bei
«rüder Pick, 5380
Tuch macherga sse Nr. 7.
Zimmer
auf der Weinberge, Jungmanns-
gaffe 9, nächst dem Muleum, ist
u vermiethen. Näheres bei der
Sausmeisterin. 5387
Angebote.
Guter Mittagstisch
Korng. 27, Gartengeb. 1. St. TH.12
2744«
Gassenzimmer,
2fenstrig, sehr rein und groß.
ruhig, mit oder ohne Der'
pfleguna, sofort beziehbar. Klein,
Korngaffe 51, Ecke Thorgaffe.
5219
Ein Zimmer,
groß, schön möbllrt, ParkauSsicht,
mit sep. Eingang, ist vom 1. zu
vermiethen Fügnerplatz Nr. 6.
5361
Plan sucht ein Fräulein für
deutsche Lorwersation
1 Siunde täglich. Anträge unter
Lhiffre »llentsohe Conversatian
ä026-Il« an bic Adm. d. Bt.
5263
UalligrapHieUnterricht
und
Atelier für Knustadresse«,
Diplome, Mal- und Zeichen
arbeiten etc. 5102,
Rudolf Ronbitschek,
Prag, Siuocka ga sse 22
Staatsprüfung.
Ein junges Mädchen mit ge­
eigneten Vorkenntniffen und per-
fect französisch sprechend, Uni-
vcrsitätsprüfung mit Auszeich­
nung, soll auch die Staatsprü­
fung in dieser Sprache im nächsten
Termine hiefür machen. Ge
eignete Lehrkräfte, Damen
»der Herre», die dazu vorbe­
reiten können, belieben ihre
Adresse mit Angabe der Bedin-
S luuge», auch Aufgabe von Re-
ercnzen unter Chiffre »l,. h.
3026-11« an die Adm. d. Bl.
«richten. 20175
Zimmer.
Ein schön möblirtes, mit separat.
Eingang, 2 Gaffeufenster, mit
Badebenützung, Taborgaffe 24,
2. Stock links, billig zu vermieth.
5227
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inet.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, .Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlageu
günstigst gelegene Bangründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Schönes Zimmer,
rein und licht, mit ganzer Kost
und Verpflegung, nähe.der Train-
Caserne, ist sehr billig für 1 oder
Herren 5329
z« vermiethen.
Zu erfragen b. Herrn Anton
Wochomurka,Restaurateur,TLönov.
Zu verkaufen
eine Garnitur von 4 Fauteuils
und 1 Canapöe aus schwarzem
Leder. Zu besichtigen von 2 bis
4 Uhr in der Ausschwemmgaffe
Nr. 12, 2. St., T h. li nks. 20253
Gasthaus-Einrichtung
zu kaufen gesucht für Prag, noch
gut erhalten. Adresse: Malteser
platz Nr. 480—M. 5326
Depot der weltberühmten
Mgel und Pianinos,
von Blnthuer (prämiiri mit
dem Grand prix 1900)
Bechstein, Rosenkranz.
Lager von Wiener Clavieren
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modernem Styl.
«. Kohn,
Graben Rr. 22.
Umtausch und Ankauf über­
spielter Instrumente, billigste
Leihgebühr.
'V„4212
vineenz Micko,
l. u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag I. MichaelSgasse 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. u.
enrop. Harmoniums aller­
erste» Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zn billige« Preise«.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steinway&
SonS, Proksch, Hosmann, Koty-
kicwiez, I. Estey& Co.
«lüthner»Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Gelegenheitskauf.
Wegen Ueberstedlung prachtv.
Mignonstügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12, 2. St. 16632»
2 junge Herren werden in
ganze Verpflegung
sofort aufgenommen. Frau Schulze
Naprstekgasse 4, 2. St. 5370
Herren werden 5409
in Wohnung
und ganze Verpflegung ausge­
nommen bei il. Richter, Kra-
kaucrgasse 7, Parterre rechts.
tiackkragen.
vorzügl. Mittagsttsch
wird gesucht in der Langengasse
oder nächste Nähe. Off. mit Preis­
angabe unter »llsne 2027-11«
an die Adm. d. Bl. 5333
Laden, Sarolinenchal,
mit Nebcnlocal, geräumig (auch
als Magazin) um 240 fl. zu ver­
miethen Vitckgasse Nr. 236.
5414
Ein Bereinslocal
z» vermiethen 5413,
Nußter Bierhalle Plattnergasse 88,
Herrman Pollak.
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lümgl. Blutwein
und Tafel-Weine 2056
DragideviS, Zitkov Kr. 110
Zchreibmafchinen,
(neue und gute gebrauchte),
Bervielfältigungsapparate,
Bnreaueinrichtungen bei*
Gustav Löschner, 18182
Prag, Grabe« Rr. 15.
Clavier,
schwarz, schön, Tcppich-Divan,
Pcluche-Garnitur, Nußholzmöbel,
um halben Preis zu bekonimen.
Carlsgasse 181—1. 5366*
Wiener Flügel,
sehr gut erhalten, um 160 fl. zu
verkaufen. Elisabeihstraße Nr. 28,
1. Stock links.- 5324
Müller'S
Aecord-Zither
»Brate« mit 12 Manualen ist zu
verkaufen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 5493
Wo
verkaufe ich meine abgen. «leider
und Unijonn zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollal,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondcnzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
" Großer *18626
Möbel-Berlanf.
Wegen Redncirung deS Ge­
schäfte» wird mein großes
Lager in solide« Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
SalonS- nudDameubonvoirs
etc. zum Kosteupreise der
kauft. Wiener Möbelfabrik»
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Nr. 5»
«eben Marieugaffe.
1 gut erhaltene
5193
Simmerabtbeilung
lebend aus 2 reich geschnitzten
tuten mit reich gegliedertem
Gesimse, aus dem Atelier der
Firma I. Skramlik stammend, in
der Gesammllänge von ca. 7 m
320 cm hoch, auch in Partien
verwendbar, ist sehr preiswerth
z« verkaufen. Zu erfragen Ha-
vlikekplatz 17 n. b. Portier „5193
Möbel,'
: complette Zimmereinrichtung
130 fl. 5354
abzngebe».
Adr. erliegt in d. Adm.
neue
um
d. Bl.
Ein Lederdivan,
größere Bilder, Oeldruck auf
Leinwand, billig zu verkaufen.
Weinberge, Skretagasse Nr. 4 n.,
Parterre rechts. 5346
Zu verkaufen
ein schöner Kasten event, al»
Ladcnpnlt, matt, braun, ca. 3
Meter lang, 1 Mir. tief, 80 Ctm.
hoch, mit 3 großen Doppelfächer»
u. Thüren. Zu besichtigen Schu!-
gasse 13, 2. Stock, Gatterthüre.
523«
Verkaufe
aus einem Concurse 5 Schränk^
Betten, Waschtisch, Credenz, Tische
und verschiedene andere Möbel.
Zn sehen von 9—5 U. Nachm.
Zistow, Bokiwojg. 622, Th. 5.
5397
Gclegenheitskanf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie osserirt zu sehr billige«
Preisen Deckeufabrik Prag,
Michaelsgasse 21, („Eis. Thür.")
2922'-
Grotze Partie 18728s.
Majolika!
um 50% nachweisbar billiger
als überall. Basen, Palmen»
Töpfe, Jardin., Wandteller,
Säulen oe. Ferdinandstr. 38
Portheiin'jches Hans in» Hofe.
Gasgluhlicht
Lainpe complet fl. 1.—, Glüh»
körper 30 kr., ferner Gas»
Jnstallirnngen und Umände­
rungen werden bitt. berechnet.
Sicgmnud Wintcrstciu,
Prag, Fischmarktgaffe Rr. 11.
5281
Circa 2 Waggons 5319
Brennereikartoffeln
sind looo Bahnhof Beneschau z«
verkaufen. Gest. Antr. unt. Ch.
»ll. ll. 2027-11« an die Adm.
d. Bl.
Neichs-Gesehblatt^
52 Jahrgänge (1848—1899) ge­
bunden, ist zu verkaufen. Off. unt.
»ckosei 2027-il« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 5400
Eimge sehr wenig gebrauchte
kupferne Badeöfen
wie auch eine Badewanne aus
Zink sind 4834»
billig abzugeben
bei Liebscher& Fischer,
Alt-Lieben Nr. 35.
Altes Geschirr
(v. Zinn), Zinnrohre, sowie alle
Abfälle von Bleiröhren kaust
jedes Quantum 20042
Leopold Epstei«
in Turuan.
Petroleum- und Del- 474Ü
Barrels
kaust ab jeder Station st»
jeder Menge «nd bezahlt
höher als ein anderer
Sigmund Schrccker,
Kgl. Weinberge,Palacchstr.63.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 329.
Seite 27.
28. November 1900
Insertions-Taril
(es kleinen Anzeigers
S kr. fTMQPemey M-ZL^GLNS^.
Insertions-Taril Az»«» 1171
des kleinen Anzeigers £Zü*li>■ JJ|,
Inserate tiber 1S Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
r~
Auskünfte and Entgegennahmt) von Offerten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retoarporto beizascMiessen.
HO eleürische Lüster
Saunend billig, verkauft 5343
Robitschck,
Graben 25, Ba-ar.
Calla
Nr. 17» mit Schreibpult und
Pasquil-Riegcln verkauft Caft-
haus, Elisabethstr. 11. ^384
Cassa,
gebraucht, gut erhalten Nr. 2
oder 3 5411
zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerte unter Ch. »K. A.
2027-11« an d. Adm. d. 81.
Dachshunde
u. Hündinnen, rothe, reinbl.,
2 Mon. alt, zu verkaufen. Zi-skow,
Chlumgaffe Nr. 195, Thüre 13.
5404
Cassa
Kr. 0‘/>, neu, elegant, billig. Zu
erfragen b.Kaufm., Prag 219-11.
20254
Cassa u. Presse,
Schreibpulte, Geschäftseinrichtung
«. a. bill. Fischl, Wcnzelspl. 43.
5385-
Lassen
kaust und verkauft, tauscht auch
um Jgnaz Klepetar, Caffen-
gcschäft, Eisengaffe Nr. 11, Uni-
verliiätsgebäude. ,a 18830
Cassa Rr. 0
»it Pult, ferner Rr. 8, 4 «ud
< mit Doppelthür billig zu haben
bei Jgnaz Klepetar,
Caffenniedcrlage, '«20116
sE^en^e^niverfitäts^M
Bücher
«der Bibliothek jeder Rich­
tung sofort zu kaufen gesucht.
Beste sofortige Zahlung und
Uebernahme. Jg. Schab aus
Wien, d. Z. Prag, Hotel
Stadt Wien, Hibernergasse.
Karte genügt, komme sofort.
5245
Bücher kauft
ünzeln u. in ganzen Bibliotheken
». «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Rr. V«S,
am Pulverthurm. 15008*
Lornwaü-Vampfteffe!
50 Quadr.-Wtr. Heizfläche, 5 Atm.
Betriebsspannung, 1 Dampf­
maschine mit Expansion, beides
von der Firma R. Wolf rn
Bukau gebaut, verkauft Edmund
Borges, Prag Nr. 254—VII
5410
Dampfkessel,
Eyst. Cornwall LOHWtr. Heiz­
fläche, 67» Atm., sehr gut erhalten,
ist um die Hälfte des Anschaf­
fungspreises erhältlich. Gest. Antr.
an die Firma 5395"
K. Schiller, Maschinenfabrik rn
Zi^kow bei Prag.
Dampfmaschine,
252? Maierische Expansion sammt
Zugehör, sehr gut erhalten, billig
zu verkaufen. Antr. unter Ch.
»»vier 2027-11» an d. Adm.
d. Bl. 5371
Nähmaschinen
Singer sowie Jmproved, neuester
Constructionen. billigst bei
A. Lewinter, Brenntegaffe 59.
Berkauf Engros u. Detail. 2060*
Kupecky obchod
s v^depem lihovin a vina, sklad
stfelndho prachu,v Jroba sodoyky
nejstarSi zävod a samojedinj-
toho druliu v okr. prüm. mestd,
na nejlepS. mistö, hlavni ulice,
ve etfedu nekolika vötäich tov.,
jest z rodln, pficin ihned za
velmi v^h. podm. k predäni.
Nab. pod zn. »Obchod 1901«
restanteHiinsko. 5336-
Maeulatur-Papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Verstampsung zum
höchsten Preis. 71416
Max Hirsch,
»«wlinenthal^Lon^
Billiger “/‘»1967
Wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenftei ins
Haus. Plosvhners Rolzhoi Vr-
»ehowitz. Postkarte genügt.
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzcuge werden in
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annoncen-Bureau Joh. Gcegr,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 19.
2391
Zugpferde
(Kärnthner Race), breit, gängig,
sehr verläßlich im Zug, 8 Jahre
alt, 16 Faust hoch. sind um 750 st.
sofort abzug. Antr. unter Chiffre
»Zugpferde 2027-11« an die
Adm. d. Bl. 5399
Coupe,
zweisitzige, 1 vicrsihigeS
auf
Oclachfcn, sehr gut erhalten und
eschmackvoll, aus Herrfchafts-
äusern find zu billigen Preisen
zu verkaufen; daselbst 2 übersah
rene halbgedeckte Wagen, sowie
große Auswahl neuer Wägen.
I. O. Sech,
PRAG, 5171*/,
Postgafse 301—1.
Bier halbgedeckte 19870 28
Wagen,
überführt, 2- und 4fitzig und ein
eleganter Rennschlitten, 2fitzig,
mit Reitsitz hinten, im besten
Stande, find billigst abzugeben
bei 19870,»
W. Brozik Sohn,
k. «. k. Hofwagenfabrik
tu Pilsen.
Pilsner Restaurant
(Kleinserie) wird sofort abge­
geben. Nöth. Capital 1000 st.
Offerte unter »Pilsner Restau­
rant« an d. Annouceu-Bur.
E». Terfch, Prag, Ferdinand-
straße 38 nen. 19733
Caolinwerk
im besten Betriebe ist Familien-
verhältniffe halber zu verkaufen.
Anfragen unter Chiffre »Vaolln-
werk 3027-11« an die Adm.
d. Bl. 20246
Haus
im Centrum der Stadt, 2stöckig,
mit breiter Einfahrt, Hof und
Garten, bes. für einen Gewerbs-
mann geeignet, ist um 43.000 fl.
zu verkaufen. Gest. Antr. an das
AllgemeineJnferaten Bnrea«
t« Prag, Graben, Bazar 27
unter Ch. »Raus 43«. 20247*
Berkanft
wird Uebersiedlung wegen 6369
eleg Haus,
nahe Graben für 60.000 fl. Antr.
u. »P. H. F. 2027-11« SIbm. d. raf
100 Metcr-Eentnee
Wiefenheu
und 300 Mcter-Eentn. Haferstroh
find sofort abzugeben. Gefl. Antr.
unter »Landwirthschaft2Q27-11«
an die Adm. d. Bl.
5340
Santal v. Benes,
ctn neues Heilmittel ausge-
zeichn. Wirkung auf Haru-
und Blasenleiden i« veraltet
«ud frischen Fälle«. Preis für
1 Schachtel» 40 Stück fl. 2.20
mit Post um 25 lr. m. Die
Schützn, trägt diese« Namen:
„Santal von A. Benetz". Ber
kauf in Prag und AnSwärts
in jeder Apotheke. Hanpt.
depot: Apotheke „zur Krone"
Weinberge S6S *2682
Milch und Schmetten
so auch I. Kindermilch direkt von
der Kuh auS den fürstl. Rohann-
fchen Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
ins Haus Milchhalle, Roseng. 11.
332»--
Franz. Mamnth,
sehr ertragreich, garautirt
heuriger Ernte, Jannar-Fe-
brnar 1901 lieferbar, offerirt
in Plombirten Orig.-Säcke«
k K 60 pr. Br. 10« Ko. freo.
Prag gegen Nachnahme
Adalbert Werner, Prag,
Tnchmachergaffe 7,
Samenhandlung en gros.
2708‘V,
Bitte, sich z« überzeuge«!
Kohle
aller Art in plombirten Säcken
sowie gespaltenes Holz. Schwarze
Kohle I 50 Ko. netto 80 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr.
versendet Metelka Prag»
Dischlergaffe 1». 3833-
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herrena. 8
4637
Regulir-Füllöfen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle
anderen Eisenwaaren empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmer Sohn,
Eisenhandlung, Prag, Nitter-
gaffe 24. 1076”,,
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2054
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy, Herrengaffe 8.
4636|
Agenten,
welche von Partie-, Schnitt-
u. Galanterie-Waaren wiffeu,
wollen ihre Adressen unter
Chiffre -2. L. Z. 2026-11«
an die Administration d. Bl.
angeben. 5253,
180.000 Kronen
werden in die erste Hypothek auf
ein Präger Haus in bester Lage
aufgenommen. Anträge mit Aus­
schluß der Vermittler unter Ch.
»Asus 180.000« an das Allge
meine Fnseraten-Burea« in
Prag, Graben, Bazar 27.
20251,,
Große, fette „20243
Schwab. Schnecken,
Genueser «nd Brabanter
Sardellen
empfehlen
Martin 4 Riegl,
k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Loealveränderung
Möbclniederlage u. Tischlerei des
Anton Anders, befindet sich
von heute an «nr Fifchmarkt-
gaffe 11, geg. „Stadt Carlsbad."
4260«
Geld 19812
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Thüranfsätze
von fl. 4.50 an
plastische Plafonds,
Fabric. Papierstnck-Judustrl«
F. I. Korbuly, Wien VI./!.,
Magdalcncnstraße 28 Pr.,
in Prag Vertretung.
Inserat erscheint jed. Samstag u.
Donnerstag. Jllustr. Catal. gratis.
5334-
5000 Gulden
werden von einer protocollirten
Firma dircct vom Geber 5372
aufzunehmen gesucht."
Antr. unt. »0. 2027-11« an die
Admin. d. Bl.
Goldschnrucksachen
und Uhren, neue moderne Muster
unter k. k. Münzamts-Garantie
liefert gegen 10 monatliche Raten
auf alle Stationen der österr.
Monarchie— und kaust auch
alte goldene Schmucksachcn, Edel­
steine u. Perlen. 5366
I. Horäk, pxotocollirte Firma
i« Prag II., Ferdinandstraße
Rr. 118 alt, 16 nen.
Die schönsten und billigsten
Gelenkpuppen
eigene Erzeugung sind nur zu
huben bei Philipp Klempner,
Altstadt. Fleischmarkt 15 n., gegen
über derdeutschen Volksschule.
3271-°
§am.-phonographen.
solid und dauerhaft ausgeführt,
mit selbstthätigem, gräuschloscm
Uhrwerk, großem Schalltrichter u.
unzerbrechlicher Membrane.PreiS
des Apparates komplett mit
15 St. Walzen, mit vorzügli­
chen, langen, sehr lauten Ver­
trägen in Gesang, mit Klavier­
begleitung, Orchestermusik u. div.
Specialitäten K 60 ftanco jed.
Posistation. I. Smeykal, Linz,
Abbildung, Beschreib, u. Walzen-
verzeichnitz kostensrei erhältlich.
5341
Aerztlich best empfohlen
Arnold'» Diät Schrottbrod
verbessertes 5401
Grahambrod
täglich frisch bei
GEORG FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Gestopfte Gänse,
geschlachtet, 5 Ko. Postpaquet
ftanco Packung Kronen 6.—.
Gänse, auch 6—8 Ko. schwere,
Jndiane, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier zu
billigstem Tagespreise per Post
gegen Nachnahme versendet
Ignatz Schneider'«
Nachfolger,
Haias (Ungarn). 4820,,
Abonnenten
«nd Jnferatensammler
gegen hohe Provision, für eine
,üd. Monatsschrift gesucht,
d. Jüd. Chronik, Teplitz. 5229
Wurft-SPeile
offerirt billigst
Josef «eckert jnn.,
RiemeS i. v.,
Selbsterzeugung
«. Darm-Handlung.
Glatte Waare, 100 Schock
jeder Station franco 1 fl.
50 kr. 5251,,
Tausch.
Ich besorge unter strengster
Diskretion den Austausch von
Geschästsrimeffen. Gest. Offerte
unt. Ch. «Mansch« an
Annoncen-Bureau I
Prag, Heinrichsg. 19.
das
«war,
Cseompt.
Gute Geschästsrimeffen, auch
Solo-Accepte von guten Persön­
lichkeiten, Legate und ErbschaftS-
Ansprüche jeder Art werden
prompt und streng discret eä
comptirt. Gefl. Anträge unter
Ch. »Escompt« an daS 5390
Annoncen Bnrean
I. G r e g r.
Prag, Heinrichsgafie Nr. 10
Theater- Blouse»'
in aparter Ausführung verfer
tigt zu mäß. Preisen Bertha
Schreiber, Thorgaffe Nr. 11.
5389
Louise Littna,
Wenzelsplatz 45
empfiehlt Damcnhüte zu bill.
Preisen. 5405
In Smichow werden
Kleider und wasche
billig reparirt. 5313
Adr. erl. in der Admin. d. Bl.
Geld
für Jedermann bei gutem Giro
zu 6% pro anno. Anträge unt.
Ch. »Ilnr Prag« Hauptpost rest.
S rag, nur gegen Znstraten-
chcin. 53 f?
"Ein höherer Bankbeamter sucht
gegen Accept oder gegen mon°ti.
TheUzahlungen S362
300 Gulden
onfzunehmen. Gefl. Antr. unt.
»Sicher 8. 2027-11» and. Adm.
d. Bl.
10 Clavierstttcke
antiquarische für 2 Kronen bei
S- G PorgeS, MusikHdlg. Prag,
Herrengaffe 8. -„19843
Ein Schnitt» «.
Galanteric-Waaren»
Geschäft
in einer größeren Industrie­
stadt wird pr. 1. April 1061
zn pachten gesucht. Waare
wird nicht übernommen.
Guter Platz, hübsche Einrich­
tung u. große Fenster-'Atls-
lagen werden gewünscht. An­
träge unter Chiffre »Z. Z. Z.
2026-11« an die Administr.
d. Bl. 5252-
Linder 5303
Glück der Familie l
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshclf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Hcrausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
«nd
Berlobungs-
«nd TranungSkarten-
Sinladnngs- n. Dankfagnng»,
Karte«,
Mennkarte»,
Familicnanzctge».
Widmungen, Festgrüße
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschrifte»,
von der einfachen bis zur
elegantesten Autzführnng,
offerirt zu billigsten Preisend,«
Lnohdruckersl
HEINE. MERC7 SOHH
Druckerei b. „Präger Tagblatt,:
f irag,
e Nr. 18 neu.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 329
Seite 28
28. November 1900
tnsertlons-TarU
ita kleinen Anselgars
5 kr. E M Mileiner Anzeiger, .„'gra5U, 5kr.ni 1,
Inserat« Über 16 Zeilen finden in »Listn«» Anselger« nur ausnaluarwels« A ntnahm w und werden na ch dem allgemeinen höheren Tarif berechn«!
“Auskaufte and EntgegeMahme T0Pj|tfertea_megt9gltligh; ^_j Anfr^mJs^d^Retoqrpor^bdOTschüeiBs^^^^^
je Deine 5rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken soffen 60 h). Fr. 4. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenftr. 56.
3847
4.
8
V,7—'/,8 Abend.
Kahnarzt
Dr. Drobner,
krag, Palais Lazansky vis-a-Tls
dem Hatienal-Theater,
ordinlrt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Kühne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Zu Fabrilspreifen
Tricot-Taillen, Rormal-Hem
ven und Hofe«, Knie- «nv
Pulswärmer. Woll-Hänbchen
n. Kleidchen, Strümvfe,
Socken, Schürze« Chiffon,
Hemde«, Kinderanzüge nebst
sämmtliche« Tricot-, Strick-«.
Wirkwaaren.
I. GumPerlS,
Hanptlager Brücket Rr. 4,
».Stock. Filiale: Rittergaffe
Rr. SO, vis-a-vis oberen
TheatcreingangS. 3 116*
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, i Ko. fl. 1.4O, Klangfülle zu
1.50, 1.60, 1.8V; Kaffee «e.
brennt 1 Ko. sl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franko per Nach­
nahme die Kaffeebrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Äönigstraße 11. 4343"»
Speeialarzt
Dr.Ddri, krag, Velantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen-
slden, Syphilis nnd Schwäch*
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532
Speeialarzt
für Geschlechts», Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch
ordinirl von 8—11, 12—5.
HUDr. Slebinder, 4895
k. t g. Ober- u. Spit.-Abih.-Chef
MUBr. K. Bonn,
Fach-Arzt für Haut
«.
Mufikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptes
itt reichster Auswahl bei
Joh. Hos f man «'S Wwe.
k. 11. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, I., Kl. Karlsgasse 29 neu
Behördlich autorifirtl
»MUV8", Vetective-
Jnstttnt, Wir«, l., Brauner-
str. 4V Welt. Gchcimagcntie
der Monarchie l Direktion:
Foh. Müller, altbewährt. Ber<
trancuSmaun. Erledigt: Er­
schöpf. HeirathS- u. Privat-
auSk. Ermittclg. iicberlvach
Shcaffairenk Beweismateriall
Neberhaupt: Discr. delicate,
»ertranl. Pribatfach. An- u.
Anstand. Weltnmfaff. Orga­
nisation! Telephon 7506.
4700
Phonograph-watzen,
Schte Edisou, Musik-Orchester
>ie einzig.Walzen, die tausendemal
^ gespielt werden können, ohne di,
Klangfülle zu verlieren sl. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge
angS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
ringen fl. 1.50. Die Wal
paffen für alle Phonogrm
Walzenabschlcifen kr. 10 pr.
A. Rosenthal,
Hofoptiker. *1
Prag, Graben SS.
Gummiwalzen
und 1513*
Answind-Maschine»
stets am Lager bei
Josef Svestka, Prag,
Mariengaffe 4.
Harn-Aualyfeu
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Ättst. Ring. 16064*
IMDer
Preiselbcercneompot, garantirt
rein i. Ia Rasfinadzucker gekocht
tür 6 Krone» 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
Herrenpilze
(getrocknete Spciseschwämme)
versendet zum billigsten Tage!
preise sowie *1718
Preiselbeeren-Compot,
Heidelbceren-Eompot,
Himbeer-Sast
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten
MarcuS ttnger, Eisenstein
(Böhmerwald).
Hunya-5chuhe
(papuöe)
in alle« Größen z« sehr bil­
ligen Preise« bei
Jgnaz Zeisler,
Prag. 181
Mitte der Eisengaffe 5.
Pfahlmuscheln,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jnngmannsplatz Ar. 23.
Telephon «84. 1825C
S- Adler, Haidl
(Böhmerwald).
b.
Eisenstein
17057
Specialität.
Preffelbeer-Lompot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität, 5 Ko. Postkoli franco
nur 5 K70 h Nachn. 18067*
Julius Epstei«,
Kruman, Böhmerwald
SpfitfamljaüsftQuen
faustn ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee Spcrtal-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücke! Nr. 6,
da er 3288-"
anerkannt der beste «. aus
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
k sl. —.88 das halbe Kilo.
Steierische
P 0 u l a r t
ä So. fl. 1.20,'
Kapanner
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz
Telephon 864.
23,
Vorzüglichen Roth- «. Weiß
Wein’ 18
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondrädek, Perlg. 1 0
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider "18
gegen neue umtauschen
Jacob Rotbberger Nachfolj
Prag, Graben 19.
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn u. auch kosten-
rci besorgt d. L Credit- Kanzlei
dos. Lerger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. '"18724
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Herseh,
e. erster Secundärarzt d. l. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
- Ord. Hibernergasfe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse-
Dr. Herfch. Prag. 1777
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versenket
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 1377«/,
Karl Behal,
Praa, Zeltnergaffe Nr. 84.
karkumsriv.
8oiiövc passende
Velhunohts-Sesohenlre
iu kartum-vassetteu u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zn billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky’s Hair Dye. 11320
k. M. Hedved, Herrengasse 7.
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Kraukheite«
Dr. Kapper,
(in. Secuudararzt an der dermato-
logiicheu Klinik in Prag,
WenzklSvlatz 6, DurcbbauS.
Hunya-Schuhe
(Papuöe) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf-
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elifabcthstraße Nr. 8.
Trauerhüte,
reichste Auswahl, modernste
Fagon. Ferdinaudstr. 1S.
19275*
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik. «19107
Kaffee-Specialitätcngeschäft, Wen­
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Qbstmarkt 15.
Telephon 2568.
Gute Ame
rikanische als auch echte russische
Petersburger Gallofchen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Russische 19457*
hühneraugen-Tinetur
bewährtes Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen, Hornhaut
Hautschwielcn u. dgl.
Fläschchen sammt Pinsel 35 kr.
Nur Krou-Apotheke
Fr. SchnSbltng tn Prag,
Kleiner Ring.
pr wohlth. vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
iheilung an arme Kinder offerirt
zu Engros-Preisen 19629«
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße 8.
einzeln u. BrantanSstattnnge«,
solid, elegant, billigst, bei
S ig m. Wallerftein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
- Tapezirer -Arbeite« werden
) billigst übernommen. *16516
Billige Schul-
Kleider und Schürze«
sowie neueste Modelle in
Kinder-Confection 19513«
Modesalon Bertha Steiner,
Prag, JungmannSplatz 1.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., WenzelS-
. Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. t. t. De»
tectivs,für erfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Bries»
schreibe», sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reisen
«. zu alle« Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «ut.
streng. DiScr. Sprechst. 8—4.
18624*
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch ge­
schaffen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Josef Maschek, Leitmeritz, Lange-
gaffe. 19889
Böhmische Pflaumen
bester Qualität offerirt 100 Ko.
st. 12.50 100 Kilo Probesendung
50 Ko. ffito. f. Netto 6.50 ab
Bahn hier 19936.,
JnlinS Fried, Ralonitz.
Paffende 19954"
Weihnachtsgeschenke.
Tabal-Pscifeu (Jmhoff u. „Pa-
tria"-Gesundheits-Pfeisen), Stöcke
Schach, Domino, Pseifen-Ge-
stelle, sowie geschmackvoll gearb.
Geweih-Artikel eigener Erzeu­
gung in großer Auswahl billigst
bei W. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarktgaffe 3,
nächst Zeltnergaffe.
wein- u. Theebäckereien
Engi. EakeS, Biskuits, Oblat- bill
erzeug. S. kocold, Graben 14..
* 18627
Den P. T. Herren Beamte«
offerirt renommirte Firma gegen
' monatliche «18629
Theitzahlimg
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecke«,
Matratze», ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
DamenNeiderstoff«.
, Aussührl. Preisliste freo. Anfr.
unter »Loulaut« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Nicderlage '/5322
M. Schnürdrchcr, Prag,
Altstädter Ring iMünzamtj.
preiseibeer-Lompot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
1 in 5 Ko.-Dcmiiohn franco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Bohmerwald.
Carlsbaöer Gblaten
täglich frisch, feine Fülle nur
Kath. Pick, Ferdinaudstr. 29.
3931',
Auf Tbeilzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge etc.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden diseret sofort erledigt.
4565»
Chocolade,
Cacao, Candlten und Thee»
gcbäck in bester Qualität zu
billigsten Preisen in der Fa-
briks-Niederlage 20123
Goldstein.
Prag, Obstmurkr Nr. 17.
Praktische
Geschenke für Jedermann
find
echte amerikanische
«oldsüllseder».
Tintenlöscher,
Tintenfässer,
complette
Schrcidgarnituren
u. s. w.
bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Elegante
Bankuotentafche«,
Wechfelporteseuilles,
Actentajcheu,
Federreiuiger,
Geldzähleaffette«
u. s. w.
Große WeihnachtSauSstellung
bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Billige
Registratoren,
Sammelmappe«
in Buchform,
«blegemappen
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besieren Papierhandlung, wo
nicht, direct
bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Zalonpe,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließe«
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschlossen.
Copirmaschinen,
Copirpreffen, Copirtische,
EoPiraPParate,EoPireinlage«
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Porii 6.
Weihnachts-
Geschenke für Herren-
Registratoren
und Acten schränke
mit Roll- und Thürenverschlnß.
Drehbare Büchergestelle,
Aetenständer.
Underwood-
Schreibmaschine mit vollkomm»
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschinen
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jensen,
Prag, Porii 6.
Geschenke
für Damen und Herren-
einfache und elegante
Papeterieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Eouvertständer, Briefkästen
in Naturholz so auch Nußsärbuna.
Große
Wcihnachts.Ansstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Potii 6
BSSSMBagS—
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
24. 25. 26. «. 27. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige«
bes. sich aus d. 20. Seite.
Umfang der Heut. Nummer
28 Seiten
EigkntH. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vcravlw.: Llto Payer. Druck v. Heine. MercySoh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 29 ]
Mach der Confiseatton zweite Ausaave.
Rr. 329.
Abend ■Ausgabe. xxit. Jahrgang.
Expedition
und
Ndminiflratton
1« »«, «benerbig.
«edserion
Herrengaffe M ntu, I. 6ta&
relrphon-»trdtndu»-r
Bdmction{;.
K£|: **•««*
tzlachdrmk der Feuilletons «k»
dvten, d. ionftioen Inhalts nm
jegeH OiKtL-naugabt gestattet.
tl« «erlangten Mnunscclpteit k»
Rückporto betjulegea.
rager
Erstlreint täglich
ausgenonniieii Sonn«
und Feiertag«
V NHr Nachmittag.
Die Abendausgabe<
tonn separat cbomtirt
werden und kostet:
in der Administration rmd
Kinzesne Zknmmern
trag.. 3 b=l fr.
lSwSrt«. 4 h=2 fr.
Inserate
Nepden »ach dem Raum« mit
Angrundel-gunq der dretmal
«chialtenen Petitzetle be­
rechnet.
Mittwoch. 28. November ISO«.
Telegramm«
««v telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
* Wien. 88. Rov. (Priv.) Der öster­
reichische S t ä d t e t a g, welchen die Wiener
antisemitischen Machthaber zusammentrommeln
wollen, flnbet— wie der gestern gemeldete Be­
schluß des Brünner GemeindeausschnßeS zeigt—
bei den Vertretungen der übngen deutschen
Städte eine nichts weniger als begeisterte Auf­
nahme. In dem „Mährischen Tagbl." wird heute
die Methode scharf getadelt, welche den Städten
die Pistole auf die Brust setzt und sie auffordert,
sich innerhalb 14 Tagen zu äußern, wiorigen-
falls ihr Schweigen als Zustimmung angesehen
werde. Das genannte Blatt fordert die deutschen
Städte in Mähren auf, die Bedingung zu
stellen, daß der Städtetag erst nach den Reichs­
rathswahlen, also erst in der zweiten Hälfte des
Januar abgehalten werde. Jni gleichen Sinne
äußert sich das „Salzburger Volksblatt."
no. Salzburg, 28. November. (Priv.)
Fürst-Erzbischof Dr. Katschthaler hat in
der Sitzung des Centralausschusses des Salz-
burger Universitätsvereines mitgetheilt, das
Comite der Bischöfe in Wien habe die Frage
der Errichtung einer freien katho­
lischen Universität in Salzburg in
ernste Erwägung gezogen und diesbezüglich
Beschlüsse gefaßt. Die katholische Universitäts-
angelegenheit werde von nun an eine ständige
Agende des bischöflichen Comites bilden. Es
wurden drei Bischöfe, u. zw. Freiherr von
Skrbensky in Prag, Dr. Rvßler in St.
Pölten und Dr. Katschthaler in Salzburg
als Referenten bestellt, die auch das Actions»
comitö bilden. Der Centralausschuß des Uni-
versitäts-Vereines wird ersucht in seinen Be­
mühungen Geld zu verschaffen fortzufahren,
ebenso vorbereitende Schritte zur Lösung der
materiellen Frage und für die chatsächliche Er
Öffnung der Universität zu unternehnien.
(C.-B.) Budapest, 28. November. A b g e
ordnetenhaus. Auf der Tagesordiiung be
findet sich die Verhandlung des Staatsbudgets
pro 1901.
(C.-B.) Belgrad, 28. November. Ueber
den gewesenen Minister des Innern, Genkik,
wurde die Untersuchungshaft verhängt und die
Angelegenheit der Strafkammer des Belgrader
Gerichtshofes übermittelt, welche über die Ver
fitzung des gewesenen Ministers Gencic in den
Anklagezustand zu entscheiden haben wird.
(C.-B.) Constanttnopel, 27. November
Das amerikanische Panzerschiff
„Kentucky" ist heute vor S m y r n a ein
getrosten. Der amerikanische Geschäftsträger
Griscom besteht energisch auf der Ertheilung des
Exequatur für den Sonful in Karput, indem er
die Verweigerung des Exequatur für einen Bruch
der Vertragsrecht« erklärt, sowie auf der Re>
ss.lystg der Eptschüdig«ygsfor>
derung in Folge der armenischen
Wirren.
— vern, 28. No». Griv.) Durch den Vertrag
vom 10. April 1897 waren die vereinigten Staaten von
Brasilien und Frankreich übereigekommen,
dem Schweizer Bund «-rathe dar Schieds­
gericht S a m t Innern Grenzstreite zwischen Französisch'
Guyana und Brastlien zu übertragen. Der BundcSrath,
der die Mission angenommen hat, muß bis 6. Der.
dar Urtheil füllen. Das Streitobtett bildet ein Gebiet
zehnmal so groß, wie die Schweiz. Die Entscheidung
der Bundesrathes wird in den nächsten Tagen erwartet.
Krüger in Starts.
(C. -83.) Paris, 28. November. Wie der
„Temps" meldet, drückte Präsident Krüger
beim Empfange im Elysse fernen
Dank für die warmen Sympathien aus, die er
in ganz Frankreich gefunden habe. Nachdem er
in bewegten Worten die Kriegsgreuel geschildert
hatte, führte er aus, er fei sich der Schwierig-
reiten seiner Mission bewußt und hege keine
große Hoffnung auf menschliche Hilfe. Doch sei
er überzeugt, daß Gott die gerechte Sache der
Buren nicht verlassen könne. Präsident
Loubet erwiderte, daß chn das Unglück
der Buren tief rühre, welche in der Bewunderung
und in dem Mitleide der ganzen civikisirten
Welt den kostbarsten Trost finden können.
Gestern Abend zogen etwa 1000 Stu­
dierende verschiedener Facultäten vom Sor-
bonne-Platz aus unter Hochrufen auf den Präsi­
denten Krüger nach dem Hotel Scribe, um dem
Präsidenten Krüger Adressen zu überreichen.
*= Köln, 28. November. (Priv.) Der
„Köln. Ztg." wird aus Paris gemeldet: „Prä­
sident Krüger sowie der Transvaalgesandte
Dr. L e y d s sind von dem Besuche R o ch e-
s o r t s keineswegs entzückt. Sie waren jedoch
gezwungen, denselben über sich ergehen zu lasten.
Rochefort plant, eine große interna
tionale Conferenz nach Paris einzube>
rufen, zu der die Vertreter der Presse aller
europäischen Großstädte sowie die Vorstände
der Burencomites geladen werden behufs Be­
rathung der Mittel und Wege, den Buren Hilfe
zu bringen. Desgleichen ist eine internationale
Sammlung beabsichtigt, die eruröglichen soll.
Freiwillige nach Südafrika zu senden und Kriegs­
schiffe zu bauen.
—y London, 28. Novemb. (Priv.) „Daily
Chronicle" erfährt über Wien, Krüger habe
bei sämmtlichen Mächten um ein S ch i e d s-
g e r i ch t im Sinne der Haager Conferenz nach­
gesucht. Zwei Mächte hätten sich zu Gunsten des
Schiedsgerichtes, alle übrigen dagegen ausge­
sprochen.„
(C.-B.) Haag, 27. November. Der
Gemeinderath hat beschlossen, den Präsi­
denten Krüger bei dessen Ankunft im Haag in
corpore zu begrüßen. Der Bürgermeister wrrd
ihn im Namen der Bevölkerung willkommen
heißen.
per Krieg i« Südafrika.
Eine Berschwörnng gege« Lord Robert»?
London, 38. November. Eine Depesche
Lord Robert- aus Johannesburg vom 36. d. M
besagt.- Da wahrscheinlich das Gerücht von einem
Anschlage gegen meine Person zu Ihnen gedrungen sein
dürste, hatte ich es für angezeigt, Ihnen die That-
sachen mitzutheilen. ES hat sich dt« Meinung ver­
breitet, daß ein Eomplott bestehe. Es wurden 16 Hol­
länder, 6 Italiener, 4 Griechen und 1 Franzose ver­
haftet, welche vor Gericht gestellt werden. Sie beabfich«
tigten am 19. d. M. um 11 Uhr in der Marienkirche
während des Gottesdienstes eln Mine aufstiegen zu
lasten.
Anläßlich der Meldung von einer Verschwörung
gegen Lord Robert» verlangen die Blätter
strenge Maßhnahmen gegen alle sich noch in
Transvaal aufhaltenden unerwünschten Ausländer.',
Der „Standard" fordert dir sofortige Ausweisung aller
Fremden, deren Achtbarkeit nicht außer Zweifel sei.
lC.-B.) Loudo«, 37. November. Wie Reuter'»!
Bureau aus Standerton vom 36. d. M. meldet,
griff eine englische Eolonne in der Nähe von Greyling-
stad 166 Buren an und „vertrieb" sie von den Hügeln,
welche sie innehatten. Die Buren erlitten beträchtlich«
Verluste. Die Engländer erbeuteten eine große Meng«
Leben-mittel.
—y Loudo«, 87. November sPrio.) Bei G r a a f
Reinet, dem Geburtsorte des General- Jonbert, in
der Capeoloni« find Unruhen auSgebrochen
zwischen den Capholländrrn und den Engländern.
Die Ereignisse in Ehina.
sC.-B.j Loudo«, 38. November. Die „Times"
erfährt: Die russisch« Regierung wider­
rief ihren Entschluß, die Schanhaikwan«,
Bahn zu räumen und theilte der britischen Regie­
rung mit, die Räumung hänge von der Zahlung der
ihr während der Besetzung der Bahn erwachsenen Aus­
gaben ab.
<C.-B.) Loudo«, 38. November. Ueber eine»
Zwischenfall in Shanghai wird der „Daily
Mail"gemeldet. Dreißig französische Soldaten
haben, wie es heißt, aus Rache für stüheres Vorgehen
englischer Soldaten gegen ihre Camcraden eine An­
zahl Engländer angegriffen und die städtische
Polizei provocirt. Sie wendeten sich auch gegen Civi­
listen, wobei sie sich ihrer Bayonette bedienten und
mehrere Personen verwundeten. Es wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Die militärisch«
Untersuchung isteingeleitet.— Der„TmieS
wird aus Shanghai gemeldet, daß französische und,
englische Truppen angewiesen wurden, sich nicht aus,
den französischen, beziehungSwelse englischen Mcder-
laffungen zu entfernen, insolange nicht d.e schwebenden,
Unterhandlungen über einen modus yivendi zum Ab­
schleiße gelangt sein werden.
Hiesige Morgenblätter melden au» Peking vom.
Gestrigen: Die Franzosen haben in Tientsin.
von einem Gebiete, welches dreimal so groß als,
ihre gegenwärtige Concestion (Niederlassung) ist. Besitz,
ergriffen und durch öffentliche Anschläge bekannt


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 30 ]
28. November 1900,
Präger Tagblatt Nr. 329.
(Seite 2.
gemacht, daß sie dieser Gebiet dauernd ihrer Juris-
diction unterwerfen, und daß alle seit dem 17. Juni
vorgenommenen Besitzveränderungen ungiltig seien.
— y. London, 28. November. Dem „Manchester
Guardian" wird gemeldet, in Washington werde die
Zurückberufung Conger's aus Peking ernstlich
erwogen. Die Regierung sei mit seiner Haltung nicht
zufrieden. Man empfinde, daß fich Conger in Folge
seiner eigenen Erlebnisse bei der Belagerung nicht zum
unparteiischen Unterhändler eigne und man spricht
davon, ihn durch einen hervorragenden Amerikaner zu
ersetzen, welcher nicht als Gesandter, sondern als
besonderer Emissär sich nach Peking begeben soll.
4- «om. 28. Nov. (Priv.) Der Pekinger Corre-
spondent des „Corriere della Sera" berichtet über eine
Unterredung mit LiHung Tschang. Dieser
erklärte, China sei außer Stande, die von den Mächten
geforderte Kriegsentschädigung zu leisten. Die Aufnahme
einer Anleihe von l 1, Milliarden und die Ver­
wendung und Stellung der Zolleinnahmen unter die
Aufficht der Mächte bedeute das Ende der Unab­
hängigkeit Chinas. Tr habe vorgeschlagen, die Anleihe
durch Verpsändung deS Salzregals sicherzustellen,
gebe indeß zu, daß diese Bürgschaft nicht glcich-
werthig wäre.
r. Berti«, 23. November. (Priv) Zu dem
italienischen Vorschlage einer internationalen
Finanzcontrole für China wird dem „Berl.
Tagebl." von hiesigen zuständigen Finanzkreisen erklärt,
daß dieselben mit dem Vorschlage sympathifiren, seine
Durchführung aber für sehr schwierig und jedenfalls
für viel schwieriger, als in der Türkei und Egypten
halten. Ein Anlaß zur Unzufriedenheit mit der bisherigen
Zollverwaltung sei nicht vorhanden.
y. London, 28. Nov. Grill.) Ein Washingtoner
Telegramm des „Morning Lrader" meldet, sämmt­
liche Mächte hätten den Staatssecretär Hag ver­
ständigt, daß sie den Vorschlag annehmen,
China kein Ultimatum zu überreichen,
die Hinrichtung höherer chinesischer Würdenträger nicht
länger zu verlangen und keine übertriebene Entschädi­
gungen zu federn. Die Zustimmung Deutschlands sei
Dienstag Abends eingetroffen. (Wa» aber erst eintreffen
muß, ist die Bestätigung dieser Meldung.)
Iie Weichsratßswaßten.
F. Trautenau, 27. November. Zu dem Berichte
über die gesprengte radicale Wählerver­
sammlung von Montag ist noch zu ergänzen, daß
einige Verhaftungen vorgenommen wurden.
Herr C a r l H e r m a n n W o l f §at in der letzten
Braunaucr Wählerversammlung einige bemerkenswerthe
Aeußerungen gemacht. Nachdem er seiner Zuversicht
Ausdruck gegeben, daß seine Partei bei den Neuwahlen
soviel Mandate erobern werde, daß sie Mitglieder in
die Delegation entsenden könne, erklärte er u. A.: „Ich
würde mich sreuen, das Glück zuhaben
als Mitglied der Delegation vom Träger
der Krone angesprochen zu werden,
sondern sagen- „Euere Majestät, die Deutschen
haben eS endlich einmal satt, sie verlangen eine gesunde,
die Stellung der Deutschen in Oesterreich würdigende
Regierung!"
—1 Lemberg, 28. Nov. (Priv.) Der „Dzennik
Polski'' meldet, der Abgeordnete Dr. R u t o w s k i be­
absichtigt gegen den Minister Dr. Pientak
als Gegencandidat aufzutreten.
W o m Hage.
r. Das Deutsche Theater uud derLandeSausschust
In der heutigen Sitzung deS LandesausschuffeS refcrirte
LAB. Dr. U r b a n über das Ansuchen deS Directors
Angela Neumann um Genehmigung einer NachtragS-
fubventi'on von 37.000 Kronen. In der Budgetcom­
mission wurde seinerzeit das Gesuch über Anirag der
Abg. Graf Clam-Martinitz und Dr. Pippich
mit allen, also auch der czechischen Stimmen ange­
nommen. Trotzdem entschied sich heute der
Landesausschuß für die Ablehnung,
obzmar das czechische Theater bereits
ein Plus von 106.006 Kronen voraus hat.
Wir werden über den Antrag und die Debatte noch
ausführlich berichten.
»** Personaluachrichte«. Der 11 Statthalterei­
rath und Bezirkshauptmann Wilhelm Bayer in Letpa
wurde als Bezirkshauptmann nach S a a z versetzt.—
Am 20. d. M. ist hier Baronin Rudolph Prochäzka
glücklich eines Knaben genesen.— Heute Früh starb
in Warnsdorf nach schwere« Leiden im 36. Lebenssahre
Herr Gottfried Bachofner, technischer Director der
dortigen Baumwollspinnerei der Firma Bruder Perutz.
*** Leichenbrgängnist. Heute Vormittags um
10 Uhr wurde von der St. Adalbertskirche ein Mann
zu Grabe getragen, der fich durch seine rastlose und
umsichtige Geschäft-thätigkeit einen klangvollen Namen,
durch seine gutdeutsche Gesinnung und seine Herzens­
gute die Achtung Aller und zahlreiche Ehrungen
erworben hat: Herr Anton S t e i n e r t, Chef der Firma
§. Merket u. Co. in Prag. Die übergroße Theilnahme
am Leichenbegängniß zeugte von der allgemeinen
Werthschätzung und Beliebtheit, die der Verstorbene in
der Präger Gesellschaft genossen hat. Im Zuge sah man
u. A. die Vorstände und zahlreiche Mitglieder des
Deutschen Casino und des Deutschen Turnvereines,
ferner Directionsmitglieder und Verwaltungsräth« der
Acticngesellschast norm. Breitscld, Tanek u. Co, der
Landwirthschastlichen Kreditbank und der Präger Civil-
schwimmschule, sämmtliche Beamte und Bedienstete der
Firma und eine große Anzahl von Trauergästen aus
allen Gesellschaftskreisen. Die Beisetzung der Leiche
erfolgte auf dem Wolschaner Friedhofe.
**« Z«r bevorstehende« LandtagSsefsion. Me
die „Närodni Listy" erfahren, dringt die Regierung
beim Landtage von Galizien darauf, daß vorerst das
Gesetz über den Landeszuschlag zur staatlichen Brant-
weinsteuer und dann erst das Budgetprovisorium ver­
handelt werde. Man glaubt, daß die Regierung einen
ähnlichen Vorgang auch bei den übrigen Landtagen
wünsche. AIS Ursache wird angegeben, daß nicht nur
dar von allen Landtagen genehmigte Gesetz rechtzeitig
veröffentlicht werden muffe, um mit dem 1. Januar
1901 in Kraft zu treten, sondern daß eS auch nöthig
sein werde ebenfalls vor Neujahr eine sehr ausführliche
und wichtige Durchführungsverordnung zu erlaffen.
*** LandtagSergänznngSwahl. Die „Präger
Zeitung" veröffentlicht die Ausschreibung der Ergän­
zungswahl im nichtfideicommiffarischen Großgrundbesitz
für den verstorbenen Leopold Pollak. Die Wahl ist auf
den 19. December festgesetzt.
»** Jungezechischer Bertraueusmänner-
Eongreß Das Executivcomitä der jungczechischen
Partei hat einstimmig beschlösse», auf den 16. December
einen Congreß der Vertrauensmänner aus
dem ganze» Lande in Prag einzuberufen.
*** Bom Staatstclephon. Außer den bereits
gestern gemeldeten Verbindungen zwischen Trieft,
Prag, Reichenberg und Pilsen wird am
1. December auch der telephonische Verkehr zwischen
Brünn und Trieft eröffnet.
*** Dr. Aramär hat heute Nachmittags, wie
man uns aus Wien gemeldet wird, das Sanatorium,
in welchem er sich einer Operation unterziehen mußte,
nach dreiwöchentlichem Aufenthalte verlassen.
*** Zum Strikt am Plnto-Sch achte. Unser
o-Cvrrespondent meldet vom Heutigen aus OberleutenS-
dorf: Die Situation aus den Pluto-Schächten ist auch
heute beinahe unverändert. Heute Früh sind von 160
Häuern nur 4 und von 116 Echichtlöhnern 45 ein­
gefahren. Gestern wurde von der Direction in einer
Kundmachung den Arbeitern bekanntgegeben, daß alle
Arbeiter, die nicht z»r Arbett erschienen find, als ent­
lassen zu betrachten sind. Heute schon können sie ihre
Abrechnung erhalten und die Arbeitsbücher ausgefolgt
bekommen. In Flugschriften fordern die Bergleute die
Belegschaften der anderen angrenzenden Werke auf, stch
zum Behufe der baldigen Realisirung ihrer Forderungen
mit ihnen solidarisch zu erklären. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört. Wie wir hören, ist die D i r e c-
tion der Brücher Kohlenwerke gegenwärtig keines­
wegs geneigt, den Betriebsleiter des
Werkes Ingenieur Oelwein vom Werke abzu­
berufen und so der hauptsächlichsten Forderung der
strikenden Arbeiterschaft zu entsprechen.
Die Zahl der Arbeitswilligen dürfte sich jeden­
falls in der Folge erhöhen, umsomehr als unter den
strikenden Arbeitern Uneinigkeiten entstanden sind.
Heute Vormittag um 9 Uhr fand im Schachthofe des
Pluto-Werkes eine Versammlung der strikenden Ar­
beiter statt, in welcher mehrere Redner die Forderung
stellten, die Belegschaft soll« sofort die Abrechnung und
die Auszahlung der Löhne, sowie die Ausfolgung d«,
Arbeitsbücher verlangen.
Das hiesige Revierbergamt hat die Einberufung
des Einigungsamtes veranlaßt und die Belegschaft des
Pluto-Schachtes von dieser Maßnahme theils durch ein«
Kundmachung, theils mündlich verständigt.
Auf dem Revierbergamte in Brüx erschienen heut»
auch die BorstandSmitgkieder der Gruppe H der Ge­
nossenschaft. Dieselben wurden angewiesen, bei den
Strikenden im Sinne einer günstigen Lösung der Aus«
standsftage zu interveniren und aus die Einberufung
de» Einigungsamte» hinzuweisen. Trotzdem heute auf
den benachbarten Schächten das Nachmittagsdrittel
normal zur Schicht angefahren ist, so besorgt man den«
noch, daß der Stifte auch auf diese Schichten über«
greifen könne.
*** Muthmaßlicher Selbstmord. Im Wald»
„Wojna" in der Gemeinde Narysow (Bez. Pribram)
wurde am 28. b. M. beim Aussichtsthurme die Leiche
eines vollständig entkleideten Mannes aufgefunden.
Unweit der Leiche lagen sämmtlich« Kleider und Schrift«^
darunter eine amtliche Legitimation mit Photographie
dieses Mannes, welch letztere auf den Namen Ferdinand
H r ä z a, k. k. Postofficial au» Prag, lautete. Allem
Anscheine nach dürste fich der Selbstmöder entkleidet
und von dem ettva 12 Meter hohen Ausstchtsthurme
in selbstmörderischer Absicht herabgestürzt haben. Der
Leichnam hatte auf dem Kopfe ein« Verletzung, die
ohne Zweifel von dem Sturze herrührt. Die Leiche
wurde in die Todtenkammer überführt. Wie erhöbe»
wurde, war Hrüza wegen einer Geisteskrankheit beur«
täubt und brachte diesen Urlaub bei seinem Verwandten,
dem Müller Koll in Vteznitz, zu. Die Verwandte»
haben die Leiche agnoscirt.
*** WafferstandS- Prognose für morgen«
Aussig 2, Tetschen normal.
Gerichtssaal.
Das Testament im Sessel.
L. Prag, 28. November.
Der Proceß, welchen die Finanzprocuratur als
Caducärar gegen die „Ustfedni matice äkolska" wegen
des Berger'ichen Nachlasses führt, hatte bereits eine
Ehrenbeieidlgungsklage (Dr. Motejl contra Tr. Eisen«
buch! zur Folge. Heute wurde beim hiesigen Bezirks«
crichte für Uebertretungen vor dem Einzelrichter Hrn.
GS. Weiß über eine zweite Ehrenbelcidi«
qungsklage verhandelt. Als Geklagter erschien der
Vertreter der „Matice äkolskä" und Genossen Herr Dr.
Piemysl Sämal wegen Beleidigung der Finanzpro­
curatur, indem er diese in einem am 9. Oktober d. I.
dem Landesgerichte übereichten vorbereitenden Schrift­
sätze gewisser unehrenhastcr Handlungen beschuldigt
haben soll. Als Anwalt wohnte für den Geklagten Hr.
Dr. Jaroslav N o v o t n h und als Vertreter der Fk-
nanzprocuratur Herr Pros. Dr. Spiegel der Bev>
Handlung bei. Der Angeklagte gestand, die in dem vor­
bereitenden Schriftsätze incriminirten Stellen verfaßt
geschrieben und überreicht zu haben und begründet«
die Motive, die ihn hiezu veranlaßt hatten. Da der
S 488 St.®., wegen dessen Uebertretung Herr Dr.
Sämol r^klagt ist, einen Wahrheitsbeweis zuläßt, erbot
stch der Geklagte, diesen zu erbringen und beantragte
zu diesem Behufe die Vorladung mehrerer Zeugen, dar­
unter de» HosrathcS Müller, des Herrn Oberfinanz-
rathes Dr. Rohlena, des Herrn Dr. Rabenlechner aus
Wien und deS Herrn Dr. Motejl. Der öffentliche An«
klüger Hr. Polizeicommissär Vybornh sprach fich gegen
die Vorladung jener Zeugen aus. Herr Secretär Weiß
gab dem Antrage des Geklagten statt. Da jedoch Herr
Hofrath Müller, Herr Obersinanzrath Dr. Rohlena und
Ftnanzprocuratursecretär Dr. Eisenbach durch den Amts«
eid gebunden sind, beschloß der Einzelrichter, sich vor
Allem an das k. k. Finanzministerium zu wenden, da­
mit eS die genannten Beamten ihres AmtSeideS ent­
hebe. Zu diesem Behufe wurde die Verhandlung
vertagt.
Sport. 7
Schsttzenverei» „Tckl". Donnerstag Abend 3 Uhr
im Schlaraffensaale des Teutschen HauseS zweites
Zimmerschießen, wobei drei Scheiben aufgestellt werden-.
I" Slatinan fand die Vermählung einer Tochter
des Aueispcrg scheu Trainers Earl, mit dem Hinderniß!
Jockey I. Buckenham statt. Fürst F. I. Auersperg
sandte einen werthvvllen Schmuckgegenstand für die
Braut, während sich Herr v. Mautner-Markhof, der
Brodherr Buckenham's, mit einem reichen Silberlervice
einstellte.
ISVVer Gewinne der österreichischen Ren»«
stallbefitzer. Graf Tassilo FesteticS 234.855 K., Graf
Degenfeld 222.825 K., Szemere 209 855 K., Baron
Harkänyi 195 430 K., Mautner-Marihof 191.992
Dreher 185.968 K., Baron Königsmarter 167.646 K,
Baron Gustav Springer 154.615 St., Baron Uechtritz


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 31 ]
Frager Tagblatt Nr. 829.
Seite ö.
28. November 1900
138465 K., Graf DionyS Wenckheim 131.438 St., Mchy
130.906 St, Geist 130.365 K, BlaSkovtch 118.409 «,
Graf LouiS TrauttmanSdorff 115.620 K-, Rohonczq
S8.2S3 K, Ledercr 93.132 K., Gestüt SzäSverck 91.300
Kronen, Redgrey 67.326 K., Rittm. Edllinger 64.326 K.,
gaoedi 63.545 St., Graf Pauk Orssich 63.535 K., Roberts
60.140 K, Black 59.576 K., Fürst Franz I. Auersperg
57.494 K.
D. R. B. 18. BuudeSfep in Dresden 19.—24.
Juli. Oberbürgermeister Beutler hat das Ehrenpräsidium
übernommen. Geh. Commercienrath Victor Hahn hat
einen offenen Kredit von 30.000 Mark zinslos unter der
Bedingung zur Verfügung gestellt, daß von der Fest­
leitung ein Garantiesonds in gleicher Höhe aufgebracht
werde. Für die Rennen soll eine Rennbahn in der
Nähe deS Großen Gartens erbaut werden,
Hteine EyroniK.
R S. sRevolte in der Strafanstalt
GöllerSdorf.s Wie bereits berichtet, ist am 33. d-
M. in der Männer-Strafanstalt zu GöllerSdorf unter
den 258 Sträflingen ei» Strike auSgebrochen, welcher
allmSllg zu einer Revolte führte. Nachdem man die
vier Rädelsführer deS AuSstandeS unter Gendarmerie-
Escorte nach Stein in die Strafanstalt zu strafweise
verlängerter und verschärfter Haft abgeführt hat, ent­
standen tumultöse Scenen, welche für daS AufstchtS-
perfonale und die Beamten der Anstalt gefahrdrohend
wurden. Um dem Weitergreifen der Revolte Einhalt zu
thun, wurde von Znaim eine Compagnie deS Jnf.-Reg.
Nr. 99 «ach GöllerSdorf beordert. ES wurden nun
weitere 10 Rädelsführer ausgchoben und gefesselt nach
Stein überführt. Man hofft, daß damit die Ruhe wieder
hergestellt ist.
GeschSfts»3«it«ng.
Hrneralversautmlung der preußischen
KypotheKenöanK.
r. Berti«, 28. November. (Priv.) In
der heutigen Generalversammlung der Preußischen
Hypothekenbank waren von 21 Millionen Mark
Aktien 10 6 Millionen vertreten. Zum Vorsitzen­
den wurde Jnstizrach Kempner als Vertreter der
Trenhandgesellschast gewählt. Ein Mitglied des
Curatoriums erviärte, daß dieses von der Krisis
überrascht wurde, da die Geschäftsführung wenig
übersichtlich war. Das Mitglied der Revisions­
kommission der Bank, Konitzky, erklärte, die
Mittel der Bank seien durch Borschüsse an die
Tochtergesellschaften, an die Bankfirma Anhalt
und Wagner und durch Anftrahnle von Pfand­
briefen absorbirt. Als die Grundstöcke sich nicht
verkaufen ließen, entstand die Verlegenheit. Es
wäre eine allmälige Liquidation der Tochter­
gesellschaften anzustreben. Ein Aktionär fordert
die sofortige Beschlagnahme des
Vermögen- der Directoren und
Curatore» behufs Erhebung von Regreß­
ansprüchen, da sie nicht ihre Pflicht gethan,
gleichviel ob ste bong. oder mäla fide gehandelt.
Ein anderer Aktionär hofft bei ruhiger Liquida­
tion auf relativ beftiedigende Resultate, wenig­
stens für den Verkauf der Berliner Grundstücke.
Darauf tritt eine Pause ein behufs formeller
Eröffnung der auf 12 Uhr anberaumten General-
versammülng/der Grundfchuldbank.
—üi. Krakau, 28. November. (Priv.) Die
hiesig« Handelskammer beschloß eine Resolution
gegen den Bau der Trieft er Eisen­
bahnlinie und für den Bau neuer
Wasser st raßen.
—r. Berlin, 28. November. (Priv.)
Die Börse war fast ausnahmslos fest auf
chinesische Nachrichten. Montanwerthe wurden
1'/, bis 3 Percent, Consolidation sogar 5 Per-
cent höher auf die Verlängerung des Träger­
und Halbzeugverbandes. Auch befriedigte die
Verständigung zwischen diesem und dem Kohlen-
syndicate wegen der Gewährung von Export-
bomficationen. Auch Dortmund-Gronau ca. 3%
höher, Banken bis 1'/, Percent besser, niedriger
nur Rorthernwerthe, Ultimogeld circa 4'/,
Percent.
Später wurden Montanwerthe 1 bis 2
Percent niedriger, indem verlautete, der Träger­
und Halbzcugverband würden alsbald eine
Preisermäßigung vornehmen.
r. Berlin, 28. November. (Priv.) Die
Bergisch-Märkische Bank, zu der
Deutschen Bank gehörig, schätzt ihre Dividende
auf 8*/, Percent, wie im Vorjahre.
r. Berlin, 28. November. (Priv.) (Liqui­
dation §-C surfe.) Credit 203.50, Franzosen 141.75,
Lombarden 26.75, Commandit 179, Deutsche Bank
199.75, Elbethal 118, Nordwest 114, Buschtkhrader 285,
Northern 82.50, Transvaal 164, Ungarn 96.75, dto.
Kronenrente 90.90.
Nüster Actien-Vruuerei. Die heutige General-
Versammlung beschloß von dem Reingewinne per
133.255 Kronen dm Betrag von 103.690 Kronen zu
^ (Rackdrmk trcStta.)
Die maskirte Venus.
Roman von Lvlorrel Richard Henry Savage.
„Wie ein ruheloser Geist, wie ein Schatten
seines früheren Ich," antwortete Orion ernst.
„Mr. Maxwell, ich glaube, Kapitän Gordon ver-
zehrt sich an Leib und Seele. Ich habe nie einen
traurigeren Fall kennen gelernt in meiner Praxis.
Auch hoffte ich, Brayton würde das ganze Ge­
heimniß aufklären."
„Wer?" fragte Maxwell überrascht.
„Run, Alfred Brayton! Dieser Mann da."
Orion deutete nach dem Bild auf dem Kamin,
die Photographie des todten Beverly Seaton.
„Aber auch er scheint seine geheimen Sorgen ge­
habt zu haben, wenngleich er ein unerschrockener
Mensch war. Ich selbst diente ihm als Sekun­
dant, damals in Nizza, wo er den Baron Adolf
Stahrenstein wegen dieses SatansweibeS tödtete."
Orion schien gar nicht Maxwclls wachsender Er­
staunen zu bemerken.
„Hören Sie, Mr. Orion, wollen Sie mir
nicht Alles erzählen von dem Zeitpunkt an, wo
Sie jenen Mann in St. Louis trafen? ES war
Beverly Seaton, mein Freund, der durch eigene
Hand- im Brunswick-Hotel starb."
Orion sprang empor. „Thor, der ich war l
Gott sei Dank, jetzt kann ich doch daran glauben,
daß Jack Gordon an der Ermordung Egbert
Reills unschuldig isti Jetzt verstehe ich alles.
Jenes Weib, dem ich durch aller Herrn Länder
folgte, war Gordons Weib Und —"
— 130—
„Beverly Seatons Schwester l* schloß Max­
ell feierlich.
Die Schatten deS Abends verdunkelten schon
as Zimmer, als die Männer sich trennten.
Kaxwell sah kummervoll aus.
„Ich will morgen nach Fair Oaks hinüber»
ahren, um dort Levewvhl zu sagen. Weiß Gor-
«m alles, was Sie mir erzählt haben?"
^Nein, denn ich habe ihn bisher sogar einer
ftwiffen Mitschuld an Egbert NeillS Ermordung
ür verdächtig gehalten."
„Dann bitte ich Sie, mich hier morgen
,och einmal aufzusuchen/ beendete Maxwell die
Interredung.
„Von Herzen gern," gab Orton höflich
tut Antwort. „Ich muß zudem noch den Baron
wn Brissac von der französischen Gesandstchaft
prechen. Dieser kann Ihnen auch recht viel mit-
heilen, und er wird kaum zögern, zu sprechen,
venn« hört, daß ich Alles weißt Aber noch
AneS wird Sie in Erstaunen setzen: Horaee
JenkS wurde in Kairo wdt im Nil aufgefunden.
Wahrscheinlich haben ihn habgierige Gnechen er-
WOt Maxwell stutzte. Eine Ahnung dämmerte
in ihm auf und erfüllt« ihn mit Schrecken. „Ich
muß um jeden Preis verhindern, daß Orton mit
Aarold DurnSford zusammenkommt. Dieser alle,»
weiß ja, daß die maskirt. Venus si-S dem Lord
Alfred Beaufort in Kairo angeschlossen bat!
Mabrscheivlich ist ste von diesem Jeuks ebenfalls
gehetzt worden» und sie hat sich den Verfolger
Amortisation-zwecke« zu verwende». Die Revisoren er­
halten 1200 Kronen und der Rest von 33.365 Krone«
wird vorgetragen. Eine Dividende kann auch i«
heurigen Jahre nicht gezahlt werden.
Die Zmkercampague. Licht schreibt in seine»
heutige» Abendbrricht, daß die Rübenverarbeitung i»
großen Ganzen besrirdigend von statten geht, obschon
setzt vereinzelt Klagen über ungünstiger Rübenmaterial
erhoben werden. Damit i« Zusammenhange machen
sich hier und die Rückgänge in der Ausbeute geltend,
während durchschnittlich ein Stillstand, theils auch ei«
Steigerung derselben wahrnehmbar ist. Die übrige»
Rüben bauenden Länder berichten ähaltch und wünsche»
auch kühle- und trockenes Wetter. Die sichtbaren Vor»
räthe nnd schwimmende Ladungen vergleichen sich wie
folgt: 19 0 0 1,278.463 1 8 9 9 1,433.226 1.335.083 Ton».
Die Ostrauer Bergbau- «etieugesellschast
vor«. Fürst Salm hielt heute unter dem Vorsitze deS
Fürsten Hugo zu S a I m- Raifferscheidt ihre viert«
ordentliche Generalversammlung ab. Der Reingewinn'
beträgt laut der pro 30. Juni 1900 abgeschloffene»
Bilan, nach Vornahme von Abschreibungen 248.561 K.
23 H. ES wurde beschlossen, aus diesem Gewinn nach
Dotation der TilguagSsondcS mit 60.000 Kronen eine
3pctige Dividende zur Auszahlung zu bringen.
Der ConcurS wurde eröffnet vorn k. k. Kreis»
geeichte in Eger über das Vermögen deS Wilhelm
L e w i n s o h u, Handschuherzeugers in Joachims«
that. Massaverwalter JUDr. Siegmund Rothberg«,
Advocat in Joachim-thal; Gläubigertagfahrt 3. Decem»
der, Anmeldung»friß 10, Januar, Liquidirungstagfahrt
24. Januar.
Wiener Börse.
Wie«,28.Rovemb. (Ofsieielle Course von
2 Uhr Nachmittags.»
Otltxoutt «elbcad
Des). W Gest- «,'
Papierrente... 98.05 Creditactie«... 663.50
Silberrente... 97.65 London 240.50.
Oesterr. Gotdrent«. 115.95 Reichsmark ... 117.625
Oest. Kronenrente. 98.30 20-FrancSstücke.. 23.52
Ung. Goldrente 4°/, 115.20 Jtat. Banken.. 90.70
5°/, Rotenrente stfr. 90.75 Napoleond'or... 19.17
Bcmkacüen... 1692.— K. k. Münzdncaten. 11.34
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 28. November. (Televbon i'cher
Bericht.) sMtttag»-Börse, s Die heutig«
Meldung der Journale, dost die Rolhfchilvgrupp«
die Option auf die restliche Ungar. Sronenrcnt«
ausgeübt habe, hat fast gar leinen Eindrnek ge­
macht und die internationalen Werthe verkehrte«
bei äußerst schleppendem Geschäfte auf nngefäh«
gestrigem Niveau. Eine Ausnahme von der all-
durch ihre teuflischen Jntriguenkünste aus dem
Wege räumen lassen l Mein Gott, wie lange
wird dieses Weib noch ungestraft einhergehen?"
Maxwell ermähnte noch den Detcctiv, nichts
Aufregendes an Gordon zn schreiben, nnd zu
verhüten, daß er nicht den gleichen Schritt wie
Seaton vollbringe. Dann trennten sich die beiden
Männer mit herzlichem Händedrnck.
Am nächstfolgenden Tage fand sich Orton
wieder ein. „Mr. Maxwell, ich habe die
ganze Angelegenheit, soweit als es Ihnen er­
wünscht sein konnte, mit Herrn von Brissac be­
sprochen. Er geht in seine Heimath zurück, einer
Beförderung und seiner damit zusammenhängen­
den Verheirathung wegen. Er wird Ihnen Alles
erzählen, aber erst auf dem Dampfer, da er vor
seiner Hochzeit nicht gern in die Angelegenheit!
hineingezogen werden möchte."
Acht Tage später nahm Orton Abschied von
Maxwell, Brissac und Harold Durnsford, d,e
sich auf einem Cunnarddampfer nach Europa
einschifften. Noch ganz zu/cht händigte er Max-
well einen versiegelten Brief er». „Dieser Brief
weist Sie an Josef Eschenbach, dm vertraute«
Diener deS im Duell getödtcken Baron Adolf
von Stahrenstein. Sollten Sre m die üatf
kommen, handeln zu müssen, so benutzen Sre,
ihn Dieser Brief unterstellt ihn Ihren Befehlen.
Nein. nein, kein Geld!" wehrte er entschiede»
ab, als Maxwell Miene machte, feine Brieftasche
zu ziehen.
iFortschung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:46.199 - 19001128 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 829.
Veit» 4.
28. November 1900.
gemeinen Lustlosigkeit machten Mieder «nr Alpine-
actie», die in enormen Posten von einer be­
kannten Speculationsfirma und von zwei Grob-
kveeulanten andauernd a«S dem Markte genom­
men wnrden. Die Käufe für letztgenannte zwei
«roßspeculantcn sollen Decknngslänse gewesen
sein. Die übrige« Montanwcrthe blieben bei
önsterst minimen Nmsätzen gegen gestern säst
unverändert BcmerkenSwerth vom bcntigen Ber»
kehr wäre noch die Steigerung der Ung Krouen-
rentc, hervorgernsen durch die bekannt gewor­
dene Rentcnoption der Rothschildgrnppc.
PariS war still,» PCt. Rente 180.60,
vttomanbank533, Lose 110 SO, RandmincS1014.
London unverändert.
(Wiener Schkntz-Con rse.l
Kebrnar-Renie ....
Mairente .......
vestcrr. Kroneurente.
Silberrcnte
vesterr. Goldrente...
«ng. Goldrent«....
Nng. Kroneurente...
1800er Ganze
1860er Fünftel. .v.
1864s» Lose.....-
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Commnnal-Lose
Dyeist-Lose
Dürken-Lose
Credit-Netirn .....
Anglobank 273.—
llnionbank ....
LSnderbank ....
Nng. Creditbank.
Wiener Bankverein
Vodencredit 874.
Zivno
Staatsbah«
Lombarden
Rordbahn
Rordwestbahn 458.—
«a"
Elbethalbahn 468.—
«nschtehrader A .....
Bnschtehrader B
Aussig-Teplitzer
Wr. Ban« u. Betr.-Gef. A
Wr. Ban- n. Betr.-Ges. B
Rene Wr. Tramwah...
Donan-Dampsschiss ....
Lloyd
Dabak-Actken ......
«affenfabrik
Rndolphs-Hütte
Alpine Montan.
Rima-Mnranyer 488.50
Poldi-Hütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
«estböhmische Kohlen
vrüxer Kohlen...
Wiener Baugesellschaft
Wienerberger 652.—
t irtenberger 570.—
chodnitza ...
20 FraneS-Ttüll«
Parts
Zürich
London 240.60
Deutsch« Plötze
Markscheine.
» nbelscheine
SSeomptesätze: 4
Auf Deckungen in Montanivcrthen und besseres
AnSland fest, Alpine lebhaft, sonst ruhig
Berlin, 28. November  k. per
December —.
Kaffee.
Hamburg, 23. November. 2 Uhr 30 Min. Santa?
good average per December 33.50, per März 34.50,
per Mai 35.—, per Scpt 36.—. Tendenz: Schleppend
Havre, 28 Nov. 12 Uhr. (T.- D.) Santos good
average per November 41.—, per December 41.25,
per März 42.—, per Sept. —.— Tendenz:
Unregelmäß.
Zucker
Prag, 28. November. 3 Uhr— Minuten. Prompi
nom. 25.40, November-December K. —Geld.
Tendep,: Ruhig.
Magdeburg. 28. Nov. 12 Uhr— Min. (T.-B.(
Per November 9.80 Käufer. 9.85 Verkäufer, peß
December 9.80 Käufer, 9.82 Verkäufer, per Januar
9.87 Käufer, 9.95 Verkäufer, per Januar-März 9.95
Käufer, 9.97 Verkäufer, per April-Mai 10.07 Käufer
10.12 Verkäufer, per Mai 10.10 Käufer, 10.15 Ver­
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl, trocken.
Hamburg, 23. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.77 Geld, 9.60 Brief, per December
9.77 Geld, 9.80 Brief, per Januar 9.87 Geld,
9.90 Brief, per Februar 9.95 Geld, 9.67 Brief,
per März 9.97 Geld, 10.— Brief, per April 10.05
Geld, 10.05 Brief, per Mai 10.12 Geld, 10.12 Brief,
per Juni 10.20 Geld, 10.20 Brief, per Juli 10.25
Geld. 10.27 Brief, per August 10.32 Geld, 10.35
Brief, per September 10.10 Geld, 10.12 Brief, per
October 0.65 Geld, 9.72 Brief.— Tendenz: Ruhig.
— Wetter: Schön.
Spiritus.
Wien, 28. November. (O.-B.) Spiritus,
romptcr ContiilgenIlpirituS notirtc heute bei geringem
Icfchäfte 42.20 Geld. 42.80 Brief.
Berlin, 28. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.70, stetig.
R ü b S l.
Berlin, 28. November, 2 Uhr. Rübüi stetig,
per December 62.30, per Mai 62.20.
Baumwolle.
Liverpool. 27. November. 10 Uhr. (Priv.) Stetig
theilweise 1 Punkt höher. Import 20.000, Amer.
15.000.— Wetter: Trübe.
New-?)orl, 27. November. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aorl loco 10'/«, per November 9.97, per December
9.81, per Januar 9.79, per Februar 9.77, per März
9.73, per April 9.71, »er Mai 9.70, per Juni 9.69.
— Zufuhren: 69.000 Ballen.— Baumwolle New«
OrleanS loco 9'/',.—
Eisen.
GlaSgow, 37. Novbr. (Priv.) Roh eisen (Schluß.
Mixed numberS warrantS 68 Eh. 4 D., WarramS
Middlesborough in. 61 Sh. 7‘/, D.
Hopfen.
U. Nürnberg, 28. November. (Priv.) Der
Hopfenexport Deutschlands betiug im Sep«
tcmber-October 1900 30.510 Centner um 7196 mehr wie
im Vorjahre. Heute zeigt sich auf dem Hopsenmarkt
größere Kausiust für Kundschaft und Export, Stimmung
ctwas freundlicher.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch 28. November. 32. Monn.-Vorst., 4. S.
Wienerimrerr.
Lustspiel in drei Acten von Herrmann Bahr.
Emmy Elsmgcr Gisela Klein
Daisy) Bctti Dienste!
Risa} ihre Kinder Auguste NrfuS
Fritzl 1.-... Emu Richter-Rolland
Marie Fifchl Marie Bardi•
Max Wllitzer Wilhelm v. Wymekai
Architekt Jofcf Ulrich Erich Schmidt
Ingenieur Eduard Stöhr.... Julius Grcvenbekg
Frau Kanitz.. Marie Jmmilch
rtron Siemann Lina Carmafini
Frau WaNrS. Mili Palme
Fr?u Adel... Stell« Silieret
Miß Cook. Joße Petru
Fräulein Ecelig Emma Metz
Pianist Berthold Bafel Wilhelm Bauet
it. Gustav Mohn Ludwig Seipp
Frau ein Bibu» V.. Irene Stein
Fraulem Peter ........ Marie Corbach
leopold ...... r-..; Gustaw Löwe
•, Therefe Blafel
Therefe Leopoldiite Rafchke..
Saffaerdffn. 6-/. U. Anf. 7 U. Ende 7,10 li
Donnerstag 29. November. 33. Abonn.-Vorst., 1. 6/
Ferdinand Cortez.^
Deutsches kg!. Landestheater.
Donnerstag den 29. November. Olme Abo».,.ment.
vlawrell DonrdUIo» 7.
SovdLGits- ÄSZvLzsziLo
nnd ßrantansstattnngen
aus Alpaeca-Silber. Alpacc. Bronce undRein-Nickel empfiehl
in reichster Ans^rahl die *15
niederlegt der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
illnstr Preislisten gratis.
mmmtu
ECHTE PERSER TEPPICHE
301351
WILHELM STEIN SEN*
... .. PRAG, WENZELSPL. 829,
200—300 cm lang, 110—140 cm breit UU U. UU 11, Palais Waldek./
GrSsste Auswahl in nur echt orientalischen Salonteppichert In hüte
liebiger Dimension. A214*
EigcnthU Herausg. TJHDr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction vcrantw!: Otto Paher, Drück v^Heinr. Mercy Eohit, Prag, Hetreng. 16 a

